1/60

Geschillenkamer
Beslissing ten gronde 29/2025 van 18 februari 2025

Dossiernummer : DOS-2022-02106
Betreft: het gebruik van geluidssensoren in een innovatieproject met betrekking tot
geluidsoverlast in de studentenbuurt in Antwerpen.

De Geschillenkamer van de Gegevensbeschermingsautoriteit, samengesteld uit de heer Hielke
HIJMANS, voorzitter, en de heren Dirk Van Der Kelen en Frank De Smet, leden;
Gelet op Verordening (EU) 2016/679 van het Europees Parlement en de Raad van 27 april 2016
betreffende de bescherming van natuurlijke personen in verband met de verwerking van
persoonsgegevens en betreffende het vrije verkeer van die gegevens en tot intrekking van
Richtlijn 95/46/EG (algemene verordening gegevensbescherming), hierna “AVG”;
Gelet op de wet van 3 december 2017 tot oprichting van de Gegevensbeschermingsautoriteit,
hierna “WOG”;1
Gelet op het reglement van interne orde, zoals goedgekeurd door de Kamer van
Volksvertegenwoordigers op 20 december 2018 en gepubliceerd in het Belgisch Staatsblad op
15 januari 2019;
Gelet op de stukken van het dossier;

1

De GBA herinnert eraan dat de wet van 25 december 2023 tot wijziging van de wet van 3 december 2017 tot oprichting van
de Gegevensbeschermingsautoriteit (WOG), en het nieuw reglement van interne orde van de GBA, op 1 juni 2024 in werking
zijn getreden. De nieuwe bepalingen zijn van toepassing op klachten, bemiddelingsdossiers, verzoeken, inspecties en
procedures voor de Geschillenkamer die aanvangen vanaf deze datum. De nieuwe WOG is beschikbaar via deze link:
https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi loi/change lg.pl?language=nl&la=N&cn=2017120311&table name=wet,
en
het
reglement van interne orde via deze link: < https://www.gegevensbeschermingsautoriteit.be/publications/reglement-vaninterne-orde-van-de-gegevensbeschermingsautoriteit.pdf>. Dossiers die zijn aangevat vóór 1 juni 2024, waar dit dossier deel
van uitmaakt, zijn daarentegen onderworpen aan de bepalingen van de WOG en het reglement van interne orde zoals deze
bestonden vóór deze datum.

Beslissing ten gronde 29/2025 — 2/60

Heeft de volgende beslissing genomen inzake:
De klager:

X, vertegenwoordigd door Mr. Magali Feys, hierna “de
klager”;

De verweerder:

Stad Antwerpen, met maatschappelijke zetel te Grote
Markt 1 – 2000 Antwerpen, met ondernemingsnummer
0207.500.123,

vertegenwoordigd

door

Mr.

Wouter

Rubens, hierna “de verweerder”;
De eerste belanghebbende partij:

Y bv, vertegenwoordigd door Mr. Joost Peeters, hierna “de
verwerker”;

De tweede belanghebbende partij:

Vlaams Agentschap Innoveren en Ondernemen (VLAIO),
met maatschappelijke zetel te Koning Albert II laan 35 bus
12 – 1030 Schaarbeek, met ondernemingsnummer
0316.380.841, hierna “de tweede belanghebbende”.

Beslissing ten gronde 29/2025 — 3/60

I.

Feiten en procedure
1.

Het voorwerp van de klacht betreft het gebruik van geluidssensoren in een innovatieproject
met betrekking tot geluidsoverlast in de studentenbuurt in Antwerpen. 2

2.

Na een poging tot bemiddeling via de Eerstelijnsdienst dient de klager op 25 juni 2022 een
klacht in bij de Gegevensbeschermingsautoriteit (hierna ‘GBA’) tegen de verweerder.

3.

Op 27 juni 2022 wordt de klacht door de Eerstelijnsdienst ontvankelijk verklaard op grond
van de artikelen 58 en 60 WOG en wordt de klacht op grond van artikel 62, § 1 WOG
overgemaakt aan de Geschillenkamer.

4.

Op 19 juli 2022 wordt overeenkomstig artikel 96, § 1 WOG het verzoek van de
Geschillenkamer tot het verrichten van een onderzoek overgemaakt aan de Inspectiedienst,
samen met de klacht en de inventaris van de stukken.

5.

Op 13 februari 2024 wordt het onderzoek door de Inspectiedienst afgerond, wordt het
verslag bij het dossier gevoegd en wordt het dossier door de Inspecteur-Generaal
overgemaakt aan de Voorzitter van de Geschillenkamer (artikel 91, § 1 en § 2 WOG).
Het verslag bevat achttien vaststellingen met betrekking tot het voorwerp van de klacht:
1)

De verwerkingsverantwoordelijke voor het innovatieproject “lawaai in de
studentenbuurt” is de Stad Antwerpen.

2) Aangezien alle materiële toepassingsvoorwaarden van art. 314bis, §1 Strafwetboek
(“Sw.”)3 vervuld zijn, kon de stad niet zonder toestemming van de betrokkenen
overgaan tot de verwerking. Het morele element van het misdrijf zal in dit verslag
niet behandeld worden, vermits de beoordeling hiervan behoort tot het voorrecht
van de strafrechtelijke hoven en rechtbanken. Het zij wel opgemerkt dat de stad op
basis van de hierboven vastgestelde feiten alleszins niet onwetend was voor de
mogelijkheid dat vertrouwelijke communicatie via de in haar opdracht opgestelde
toestellen zou kunnen worden opgenomen, onderschept of kennis van genomen.
Het

is

in

dat

opzicht

betekenisvol

dat

[verwerker]

reeds

tijdens

de

aanbestedingsprocedure verwees naar het niet opzettelijke karakter van een
eventuele inbreuk op het afluisterverbod uit art. 314bis Sw. In ieder geval kon de
stad zich gezien de door art. 314bis Sw. gestelde toestemmingsvereiste niet louter

2

Een meer uitgebreide beschrijving van de verwerking is hernomen onder punt ‘II.1 Beschrijving van de verwerking’.

3

Artikel 314bis, §1 Sw: “Met gevangenisstraf van zes maanden tot twee jaar en met geldboete van tweehonderd tot tienduizend
euro of met een van die straffen alleen wordt gestraft hij die:
1° ofwel, opzettelijk, met behulp van enig toestel niet voor publiek toegankelijke communicatie, waaraan hij niet deelneemt,
onderschept of doet onderscheppen, er kennis van neemt of doet van nemen, opneemt of doet opnemen, zonder de
toestemming van alle deelnemers aan die communicatie;
2° ofwel, met het opzet een van de hierboven omschreven misdrijven te plegen, enig toestel opstelt of doet opstellen.”

Beslissing ten gronde 29/2025 — 4/60

baseren op haar algemene bevoegdheid uit artikel 135, §2 van de Gemeentewet4
als rechtsgrond. Meer zelfs had de stad, aangezien de verwerking kadert in de door
dit artikel aan haar toebedeelde politiebevoegdheid, extra waakzaam moeten zijn
bij de toepassing en naleving van art. 314bis Sw. De politie zelf kan immers
krachtens art. 90ter van het Wetboek van Strafvordering 5 enkel afwijken van het
afluisterverbod op bevel van de onderzoeksrechter en in welomschreven en
uitzonderlijke gevallen.
3) De verwerking van ruwe audiobestanden door de stad in het kader van het
onderhavige project kon niet geldig worden gebaseerd op de rechtsgrond uit art.
6.1.e AVG, vermits de verwerking onvermijdelijk de verwerking van bijzondere
categorieën van persoonsgegevens inhield en de door de stad ingeroepen
rechtsgrond geen geldige uitzondering vormt op het principiële verwerkingsverbod
van dergelijke categorieën van persoonsgegevens krachtens art. 9.1 AVG. De
verwerking van stemafdrukken in het kader van het onderhavige project was niet
verboden onder art. 9.1 AVG en kon dus mogelijk gebaseerd worden op de
rechtsgrond uit art. 6.1.e AVG, doch rekening houdend met de bijzondere
bescherming die gevoelige gegevens krachtens overweging 51 AVG genieten
onder de AVG en het al dan niet voldaan zijn van alle toepassingsvoorwaarden van
deze rechtsgrond.

4

Artikel 135, §2 van de Gemeentewet: “De gemeenten hebben ook tot taak het voorzien, ten behoeve van de inwoners, in een
goede politie, met name over de zindelijkheid, de gezondheid, de veiligheid en de rust op openbare wegen en plaatsen en in
openbare gebouwen.
Meer bepaald, en voor zover de aangelegenheid niet buiten de bevoegdheid van de gemeenten is gehouden, worden de
volgende zaken van politie aan de waakzaamheid en het gezag van de gemeenten toevertrouwd:
[…]
2° het tegengaan van inbreuken op de openbare rust, zoals vechtpartijen en twisten met volksoploop op straat, tumult verwekt
in plaatsen van openbare vergadering, nachtgerucht en nachtelijke samenscholingen die de rust van de inwoners verstoren;
3° het handhaven van de orde op plaatsen waar veel mensen samenkomen, zoals op jaarmarkten en markten, bij openbare
vermakelijkheden en plechtigheden, vertoningen en spelen, in drankgelegenheden, kerken en andere openbare plaatsen;
[…]
7° het nemen van de nodige maatregelen, inclusief politieverordeningen, voor het tegengaan van alle vormen van openbare
overlast.”
5

Artikel 90ter, §1 van het Wetboek van Strafvordering: “De onderzoeksrechter kan, onverminderd de toepassing van artikelen
39bis, 87, 88, 89bis en 90, met een heimelijk oogmerk, niet voor het publiek toegankelijke communicatie of gegevens van een
informaticasysteem of een deel ervan met technische hulpmiddelen onderscheppen, er kennis van nemen, doorzoeken en
opnemen of de zoeking in een informaticasysteem of een deel ervan uitbreiden.
Deze maatregel kan enkel worden bevolen in uitzonderlijke gevallen, wanneer het onderzoek zulks vereist, indien er ernstige
aanwijzingen bestaan dat het een strafbaar feit betreft bedoeld in paragraaf 2, en indien de overige middelen van onderzoek
niet volstaan om de waarheid aan de dag te brengen.
[…]
De maatregel bedoeld in deze paragraaf kan alleen worden bevolen om de gegevens op te sporen die kunnen dienen om de
waarheid aan de dag te brengen. Hij kan alleen worden bevolen ten aanzien van personen die op grond van precieze
aanwijzingen ervan verdacht worden het strafbare feit te hebben gepleegd, ten aanzien van de communicatiemiddelen of
informaticasystemen die geregeld worden gebruikt door een persoon op wie een verdenking rust of ten aanzien van de
plaatsen waar deze vermoed wordt te vertoeven. De maatregel kan eveneens worden bevolen ten aanzien van personen van
wie op grond van precieze feiten vermoed wordt dat zij geregeld in verbinding staan met een persoon op wie een verdenking
rust.”

Beslissing ten gronde 29/2025 — 5/60

4) De verwerking van ruwe audiobestanden door de stad in het kader van het
onderhavige project kon niet geldig worden gebaseerd op de rechtsgrond uit art.
6.1.e AVG, maar wel – en uitsluitend – op toestemming in de zin van art. 4.11 AVG.
Dergelijke toestemming werd door de stad niet gevraagd, noch verkregen en de
stad heeft voorafgaand aan het onderhavige onderzoek niet overwogen om
toestemming als rechtsgrond te gebruiken. Hiermee is een schending van het
rechtmatigheidsbeginsel uit art. 5.1.a AVG vastgesteld.
5) De Inspectiedienst stelt op basis van bovenstaande overwegingen vast dat de
verwerkingsverantwoordelijke onterecht oordeelde dat de binnen het project
gebruikte MEL-spectrogrammen geen persoonsgegevens waren in de zin van art.
4.1 AVG. De MEL-spectrogrammen vallen – wanneer ze berekend worden op basis
van menselijk stemgeluid – wel degelijk onder deze definitie en genieten als
biometrische persoonsgegevens in de zin van art. 4.14 AVG bovendien een
bijzondere bescherming onder overweging 51 AVG.
6) De door de stad ingeroepen rechtsgrond voor de verwerking (art. 135
Gemeentewet) is geen “specifieke bepaling inzake gegevensbescherming
teneinde de toepassing van de regels van deze verordening aan te passen met het
oog op de vervulling van een wettelijke verplichting of met het oog op de vervulling
van een taak van algemeen belang of van een taak in het kader van de uitoefening
van het openbaar gezag” in de zin van overweging 51 AVG. De rechtsgrond kon
daarom niet worden ingeroepen voor de verwerking van biometrische
persoonsgegevens. Ten overvloede, moest deze rechtsgrond wel als dusdanig
beschouwd worden, stelt de Inspectiedienst vast dat de stad in strijd met art. 6.3
AVG niet naging of het doel van de verwerking noodzakelijk en evenredig was voor
de vervulling van de taak van algemeen belang of voor de uitoefening van het
openbaar gezag dat aan de stad door art. 135 Gemeentewet is verleend. Een
correct uitgevoerde noodzakelijkheid- en evenredigheidstoets had gezien de
specifieke risico’s verbonden aan het gebruik van AI voor geautomatiseerde
herkenning van menselijke kenmerken in openbare ruimten en het relatief beperkte
publieke belang dat uitgaat van de bestrijding van geluidshinder, moeten doen
besluiten dat de verwerking van biometrische persoonsgegevens binnen het
huidige project niet geoorloofd was. Hiermee is een schending van het
rechtmatigheidsbeginsel uit art. 5.1.a AVG vastgesteld.
7) De stad kon de daadwerkelijke uitoefening van het recht van bezwaar van de
betrokkenen, zoals vastgesteld in art. 21 AVG in het kader van het litigieuze project
in de praktijk niet waarborgen, waardoor ze de verwerking niet kon baseren op art.
6.1.e AVG. Enkel door zich overeenkomstig art. 6.1.c AVG als rechtsgrond te

Beslissing ten gronde 29/2025 — 6/60

baseren op een norm die aan alle voorwaarden van art. 23 AVG voldeed, had het
recht van bezwaar van betrokkenen rechtsgeldig beperkt kunnen worden.
8) De stad schond in het kader van het litigieuze project de haar opgelegde
transparantieverplichting uit art. 5.1.a AVG door enerzijds onvolledig en anderzijds
misleidend te communiceren over de verwerking van persoonsgegevens binnen
het project. Concreet werd hierbij – naast de algemene inbreuk op art. 5.1.a AVG –
inbreuk gemaakt op art. 13.1.c, art. 13.1.e, art. 13.1.f, art. 13.2.a en art. 13.2.b AVG.
Aangezien de communicatie naast onvolledig ook misleidend was, schond de stad
tevens art. 12.1 AVG wat betreft de vereiste begrijpelijkheid van de communicatie.
Met betrekking tot de in de publieke ruimte geplaatste informatieborden stelt de
Inspectiedienst tot slot vast dat dit informatiekanaal niet voldeed aan de
voorwaarde van toegankelijkheid uit art. 12.1 AVG. Aangezien dit informatiekanaal
voor de betrokkenen waarvan persoonsgegevens konden verwerkt worden in het
kader van het litigieuze project het primaire kanaal uitmaakte en de stad zelfs
meende er de impliciete toestemming van betrokkenen te kunnen uit afleiden, is
hiermee een schending vast te stellen van artikel 12.1 AVG.
9) Schending van art. 25 AVG samen gelezen met art. 5.1.a AVG (rechtmatigheid)
doordat – en dit tegen het advies van de DPO van 25/2/2022 – geen afdoende
technische en/of organisatorische maatregelen genomen werden om te
voorkomen dat er op basis van de ruwe audio herkenning mogelijk was van de
betrokkenen of van de inhoud van gesprekken.
10) Schending van art. 25 AVG samen gelezen met art. 5.1.c AVG (minimale
gegevensverwerking) doordat de stad er ervoor koos om met audiofragmenten van
10 seconden te werken en niet met kortere fragmenten van 2 seconden, hoewel dit
technisch mogelijk was en hoewel de DPO van de stad adviseerde om met zo kort
mogelijke geluidsfragmenten te werken.
11) Schending van art. 25 AVG samen gelezen met art. 5.1.c AVG (minimale
gegevensverwerking) doordat de stad er ervoor koos om lokaal 24u op 24u ruwe
audio te registreren, terwijl het technisch mogelijk was om de lokale
geluidsopnames te beperken tot de nachtelijke uren (19u tot 7u).
12) Schending van art. 25 AVG samen gelezen met art. 5.1.a AVG (rechtmatigheid)
doordat de stad ervoor koos het volledige project, inclusief de training- en
testingfases (waarin de gegevensbeschermingsrisico’s het hoogst waren), uit te
voeren in de publieke ruimte zonder hierbij de geldige toestemming van de
betrokkenen te hebben verkregen.

Beslissing ten gronde 29/2025 — 7/60

13) Schending van art. 25 AVG samen gelezen met art. 5.1.a AVG (rechtmatigheid)
doordat de stad niet heeft onderzocht hoe had kunnen worden vermeden dat
binnen het project via MEL-spectrogrammen biometrische persoonsgegevens
werden verwerkt, waarvoor geen rechtsgrond bestond.
14) Schending van art. 25 AVG samen gelezen met art. 21.1 AVG (recht van bezwaar)
doordat de stad niet heeft onderzocht welke technische oplossingen er mogelijk
waren om de betrokkene toe te laten zijn/haar recht van bezwaar uit te oefenen in
de context van het litigieuze project.
15) Door ondanks verschillende alarmsignalen met betrekking tot het niveau van
kennis en naleving van de AVG door verwerker geen bewijs of nadere documentatie
te vragen van de door [verwerker] zelfverklaarde garanties inzake het toepassen
van passende technische en organisatorische maatregelen opdat de verwerking
aan de vereisten van deze verordening voldoet en de bescherming van de rechten
van de betrokkene is gewaarborgd, heeft de stad haar waakzaamheidsverplichting
ten aanzien van de verwerker overeenkomstig art. 28.1 AVG geschonden.
16) Gelet op de aard, de omvang, de context en de doeleinden van de verwerking
diende

overeenkomstig

art.

35.1,

35.3

en

35.4

AVG

een

gegevensbeschermingseffectbeoordeling (hierna ‘GEB’) te worden uitgevoerd.
17) Hoewel de stad formeel overging tot uitvoering van een GEB, beantwoordde deze
beoordeling inhoudelijk niet aan de vereisten van art. 35.7 AVG. Geen van de vier
minimale elementen uit dit artikel werd correct opgenomen in de GEB. De
verwerking werd hierdoor slechts gedeeltelijk en gebrekkig in kaart gebracht, de
risico’s

onvoldoende

geïdentificeerd

en

een

correcte

beoordeling

van

noodzakelijkheid en proportionaliteit verhinderd. Kennelijk beschouwde de stad de
verplichting uit art. 35 AVG ook expliciet als een louter formele oefening, zoals blijkt
uit het hierboven besproken verslag van een interne vergadering van 25/2/2022
over de 2de offerte van verwerker in de aanbestedingsprocedure waaraan onder
meer de adjunct-DPO van de stad deelnam. De gebrekkige ernst waarmee de GEB
werd uitgevoerd, wordt verder gestaafd door het feit dat de stad niet bleek te
beschikken over een methode inzake risicobeoordeling. Zonder methode voor
risicobeoordeling is een objectieve beoordeling van de aan de verwerking
verbonden risico’s overeenkomstig art. 35 AVG, samen gelezen met overweging
76 AVG niet mogelijk. Dit werd verduidelijkt door de GBA (toen: CBPL) in
Aanbeveling 01/2018.
18) De verwerking van persoonsgegevens binnen het litigieuze project voldeed niet
aan de vereisten van Hoofdstuk V AVG inzake doorgiften van persoonsgegevens
aan derde landen of internationale organisaties vermits geen zogenaamde Data

Beslissing ten gronde 29/2025 — 8/60

Transfer

Impact

Assessment

(DTIA)

werd

uitgevoerd

en

biometrische

persoonsgegevens (MEL-spectrogrammen) onversleuteld werden verwerkt in
Google Cloud.
6.

Het inspectieverslag wees ook op het strategisch belang van de inbreuken, op vier
verzwarende

omstandigheden

(opzettelijk

karakter

van

de

inbreuk

op

het

rechtmatigheidsbeginsel; opzettelijk karakter van de inbreuk op het transparantiebeginsel;
aard,

omvang

en

doel

van

de

verwerking;

hoedanigheid

van

de

verwerkingsverantwoordelijke) en op twee verzachtende omstandigheden (het uitvoeren
van de formele stappen die van een verwerkingsverantwoordelijke worden verwacht; het
loyaal meewerken aan het onderzoek). Tenslotte identificeerde het inspectieverslag twee
mogelijke belanghebbende derden: de verwerker en de subsidiërende overheid.
7.

Op 5 maart 2024 worden de klager en de verweerder per aangetekende zending in kennis
gesteld van de bepalingen zoals vermeld in artikel 95, § 2, alsook van deze in artikel 98 WOG.
Tevens worden zij op grond van artikel 99 WOG in kennis gesteld van de termijnen om hun
verweermiddelen in te dienen.
De reikwijdte van de zaak wordt vastgesteld op de volgende vermeende inbreuken:
•

Schending van artikel 5.1.a) AVG, artikel 6 AVG en artikel 9 AVG doordat de
verwerking van de ruwe audiobestanden en van de stemafdrukken niet rechtmatig
werden verwerkt.

•

Schending van artikel 21 AVG doordat de daadwerkelijke uitoefening van het recht
van bezwaar niet gewaarborgd is in het geval de verwerking rechtmatig zou
gebaseerd zijn op artikel 6.1.e) AVG.

•

Schending van artikel 5.1.a) AVG, artikel 12.1 AVG, artikel 13.1 AVG en artikel 13.2
AVG doordat de transparantieplicht naar de betrokkenen toe onvolledig was en niet
voldeed aan de vereisten van begrijpelijkheid en toegankelijkheid.

•

Schending van artikel 25, samen gelezen met artikel 5.1.a) AVG, artikel 5.1.c) AVG en
artikel 21.1 AVG doordat er geen passende technische en organisatorische
maatregelen werden genomen en niet de nodige waarborgen werden ingebouwd in
de verwerking.

•

Schending van artikel 28.1 AVG doordat de verwerkingsverantwoordelijke haar
waakzaamheidsverplichting ten aanzien van de verwerker heeft geschonden.

•

Schending van artikel 35.7 AVG doordat de uitgevoerde gegevensbeschermingseffectbeoordeling inhoudelijk niet voldeed aan de minimale vereisten.

•

Schending van artikel 44 AVG doordat het litigieuze project niet voldeed aan de
algemene beginselen inzake doorgiften aan derde landen.

Beslissing ten gronde 29/2025 — 9/60

De uiterste datum voor ontvangst van de conclusie van antwoord van de verweerder wordt
vastgelegd op 16 april 2024, deze voor de conclusie van repliek van de klager op 7 mei 2024
en ten slotte deze voor de conclusie van repliek van de verweerder op 28 mei 2024.
8.

Op 6 maart 2024 aanvaardt de klager elektronisch alle communicatie omtrent de zaak,
overeenkomstig artikel 98 WOG.

9.

Op 7 maart 2024 vraagt de klager een kopie van het dossier (artikel 95, § 2, 3° WOG),
dewelke hem wordt overgemaakt op 18 maart 2024.

10.

Op 18 maart 2024 aanvaardt de verweerder elektronisch alle communicatie omtrent de
zaak, geeft zij te kennen gebruik te willen maken van de mogelijkheid om te worden gehoord,
overeenkomstig artikel 98 WOG en vraagt zij een kopie van het dossier (artikel 95, § 2, 3°
WOG), dewelke haar wordt overgemaakt op 26 maart 2024.

11.

Op 15 april 2024 schorst de Geschillenkamer de conclusietermijnen vanwege de mogelijke
tussenkomst van belanghebbende derden.

12.

Op 17 april 2024 worden alle partijen, met inbegrip van de verwerker en de tweede
belanghebbende, per aangetekende zending in kennis gesteld van de bepalingen zoals
vermeld in artikel 95, § 2, alsook van deze in artikel 98 WOG. Tevens worden zij op grond van
artikel 99 WOG in kennis gesteld van de termijnen om hun verweermiddelen in te dienen. De
reikwijdte van de zaak wordt onveranderd herhaald.
De uiterste datum voor ontvangst van de conclusie van antwoord van de verweerder wordt
verlengd en vastgelegd op 25 april 2024, deze voor de conclusie van antwoord van de
verwerker en de tweede belanghebbende op 17 mei 2024, deze voor de conclusie van
repliek van de klager op 17 juni 2024 en ten slotte deze voor de conclusie van repliek van de
verweerder op 9 juli 2024.

13.

Op 17 april 2024 bevestigt de tweede belanghebbende de ontvangst van de uitnodiging tot
conclusies.

14.

Op 23 april 2024 aanvaardt de verwerker elektronisch alle communicatie omtrent de zaak
en vraagt zij een kopie van het dossier (artikel 95, § 2, 3° WOG), dewelke haar wordt
overgemaakt op 25 april 2024.

15.

Op 25 april 2024 ontvangt de Geschillenkamer de conclusie van antwoord vanwege de
verweerder.

16.

Op 17 mei 2024 ontvangt de Geschillenkamer de conclusie van antwoord vanwege de
verwerker. De tweede belanghebbende concludeert niet.

17.

Op 17 juni 2024 ontvangt de Geschillenkamer de conclusie van repliek van de klager.

18.

Op 9 juli 2024 ontvangt de Geschillenkamer de conclusie van repliek van de verweerder.

Beslissing ten gronde 29/2025 — 10/60

19.

Op 8 oktober 2024 worden de partijen ervan in kennis gesteld dat de hoorzitting zal
plaatsvinden op 6 november 2024. Na enkele communicaties inzake het verplaatsen van de
hoorzitting, wordt deze op 25 oktober 2024 definitief vastgelegd op 26 november 2024.

20.

Op 26 november 2024 worden de partijen gehoord door de Geschillenkamer. Enkel de
tweede belanghebbende was niet aanwezig, noch vertegenwoordigd op deze hoorzitting.

21.

Op 28 november 2024 wordt het proces-verbaal van de hoorzitting aan de partijen
voorgelegd.

22.

Op 2 december 2024 ontvangt de Geschillenkamer vanwege de verweerder het bericht dat
zij geen enkele opmerking met betrekking tot het proces-verbaal heeft. De andere partijen
formuleren evenmin opmerkingen op het proces-verbaal van de hoorzitting.

II. Motivering
II.1. Beschrijving van de verwerking
23.

Ter verduidelijking vat de Geschillenkamer de verschillende verwerkingen in het kader van
het innovatieproject “lawaai in de studentenbuurt” (hierna: het ‘innovatieproject’) samen op
basis van de technische documentatie en het inspectieverslag.

24.

In het kader van het project City of Things van de tweede belanghebbende had de
verweerder subsidies gevraagd en ontvangen om als proefproject 30 geluidssensoren op
te stellen in de studentenbuurt. Deze sensoren zouden van april 2022 tot december 2022
alle geluid opnemen en in juni en oktober 2022 voor een periode van enkele weken een type
'nudging'6 activeren bij menselijke geluidsoverlast.

25.

Het doel van het project is “het in kaart brengen en remediëren van de geluidsoverlast in de
studentenbuurt van de Antwerpen met behulp van technologie.” 7 Hiervoor spreekt de
verwerkingsverantwoordelijke een verwerker aan die door middel van geluidssensoren en
een servercluster bij drie subverwerkers een bestaand AI-model bijkomend zal trainen
teneinde omgevingsgeluiden te classificeren en in geval van bepaalde geluidsklassen een
nudgingopstelling zal activeren. Een statistische analyse zal de oorzaken van
geluidsoverlast en de effecten van de nudging evalueren.

26.

Het bestaande AI-model van de verwerker kon reeds volgende geluidsklassen
onderscheiden: mensen, vogel, bel, motor, alarm, hond, glas, schot, sirene, fluitsignaal. De

6

Onder nudging wordt verstaan: het beïnvloeden van menselijk gedrag door een zetje in de goede richting te geven (definitie
door Geschillenkamer).
7

Bijlage aan stuk 38: 001 – DPIA Geluidsoverlast Studentenbuurt, p. 4.

Beslissing ten gronde 29/2025 — 11/60

bijkomende training van het AI-model moest leiden tot volgende geluidsklassen en
subklassen:
•

Gemotoriseerd vervoer: bromfiets – motor – auto – bus - vrachtwagen

•

Muziek: oorsprong binnen - oorsprong buiten

•

Omgevingslawaai: knalgeluiden – machinegeluiden - blaffende honden - alarm

•

Stemlawaai: roepen/vechtpartij – zingen - gehuil/gekrijs - gepraat (nadruk door
de Geschillenkamer)

•

Vandalisme: glasbreuk - omgooien fiets - gooien met/schoppen tegen vuilzakken

II.1.1. Opslag van ruwe audiobestanden
27.

Eens geïnstalleerd namen de geluidssensoren permanent 24/7 het omgevingsgeluid op.
Deze analoge signalen werden in de sensor zelf omgezet in opeenvolgende digitale
signalen van tien seconden (hierna: ‘ruwe audiobestanden’). Deze ruwe audiobestanden
werden voor een periode van acht uur versleuteld opgeslagen op de geluidssensor,
inclusief de coördinaten van de sensor en het tijdstip van opname.
II.1.2. Objectieve trigger

28.

Van dit ruwe audiobestand werd onmiddellijk de geluidssterkte berekend en deze werd
doorgestuurd naar de Google cloud om te dienen als één van de 'triggers' 8 voor het verdere
verloop van het innovatieproject. De geluidssterkte bevatte geen persoonsgegevens.
Wanneer tussen 19u en 7u het opgenomen geluid een bepaalde drempelwaarde van
geluidssterkte overschreed en dus de trigger activeerde, stelde de geluidssensor MELspectrogrammen9 op van audiofragmenten van 10 seconden van het geluid. Deze MELspectrogrammen zijn noodzakelijk omdat de classificatie van het geluid hierop is
gebaseerd.
II.1.3. Subjectieve trigger

29.

Het innovatieproject voorzag een app voor de buurtbewoners waarin ze konden melden
wanneer er geluidsoverlast plaatsvond in hun buurt. Op basis van deze 'subjectieve'
meldingen werd vanuit de Google cloud een trigger geactiveerd om in het geheugen van

8

Onder trigger wordt verstaan: een onmiddellijke aanleiding waardoor een proces in gang gezet wordt (definitie
Geschillenkamer).
9

Een MEL-spectrogram is een ‘perceptueel-relevante amplitude- en frequentievoorstelling die ook gebruikt wordt voor
spraakanalyse en sprekerherkenning’. Zie hiervoor stuk 55, Analyse antwoord van [verwerker], p. 5-6.

Beslissing ten gronde 29/2025 — 12/60

acht uur ruwe audiobestanden van de geluidssensor de juiste fragmenten van tien
seconden door te sturen naar de servercluster om de training van het AI-systeem mogelijk
te maken.
II.1.4. Bepalen van geluidsklassen: training van het AI-systeem
30.

Wanneer een (objectieve of subjectieve) trigger werd geactiveerd, ging er een opdracht
"recording" van de Google cloud naar de geluidssensor, die de bewuste 10 seconden ruwe
audiobestanden via een server doorstuurde naar de verwerker. Medewerkers van de
verwerker beluisterden de fragmenten om deze te labelen in de vooraf bepaalde klassen
(zie randnummer 26). Deze labeling werd doorgezonden naar een derde server, waar het
label werd samengevoegd met het berekende MEL-spectrogram van het ruwe
audiobestand. Op deze derde server werd het AI-model getraind door middel van de
gelabelde MEL-spectrogrammen.
II.1.5. Statistische analyse

31.

Op basis van de classificatie van de geluiden die een trigger hadden geactiveerd, werd een
analyse gemaakt van het voorkomen van geluidsoverlast in de studentenbuurt. Deze
analyse kon geconsulteerd worden via een dashboard.
II.1.6. Automatische nudging

32.

Op basis van de geluidsklasse die was bepaald na activatie van een objectieve trigger, kon
het AI-systeem, dat zich in de servercluster bevond, real-time een nudge activeren in de
onmiddellijke omgeving van de geluidssensor waarop de objectieve trigger was
waargenomen. Omdat deze procedure nog in ontwikkeling was, werden er tijdens de duur
van het innovatieproject slechts twee beperkte periodes voorzien om een nudge-installatie
op te stellen en te testen. Het einddoel van het innovatieproject was enerzijds het
voldoende trainen van het AI-model om (op termijn) te trachten de classificatie van
geluiden volledig op de sensor zelf uit te voeren en anderzijds op basis van deze classificatie
te evalueren welke nudges effectief zouden zijn om het menselijk nachtlawaai preventief
aan te pakken.

II.2. Verwerking van persoonsgegevens
33.

Vooreerst verwijst de Geschillenkamer naar het arrest P.G. and J.H. v. the United Kingdom,
waarin het opnemen van stemmen in de openbare ruimte aan bod kwam. Hoewel dit geschil
in de strafrechtelijke sfeer te situeren was, zijn bepaalde vaststellingen van het Europese

Beslissing ten gronde 29/2025 — 13/60

Hof voor de Rechten van de Mens (hierna ‘EHRM’) ook relevant voor deze zaak. Zo stelde
het EHRM aangaande monitoring in de publieke ruimte10:
“56. […] Article 8 also protects a right to identity and personal development, and the
right to establish and develop relationships with other human beings and the
outside world […]. There is therefore a zone of interaction of a person with others,
even in a public context, which may fall within the scope of ‘private life’.
57. […] A person who walks down the street will, inevitably, be visible to any member
of the public who is also present. Monitoring by technical means of the same public
scene (for example, a security guard viewing through closed-circuit television) is of
a similar character. Private-life considerations may arise, however, once any
systematic or permanent record comes into existence of such material from the
public domain. […]..
59. The Court’s case-law has, on numerous occasions, found that the covert taping
of telephone conversations falls within the scope of Article 8 in both aspects of the
right guaranteed, namely, respect for private life and correspondence. While it is
generally the case that the recordings were made for the purpose of using the
content of the conversations in some way, the Court is not persuaded that
recordings taken for use as voice samples can be regarded as falling outside the
scope of the protection afforded by Article 8. A permanent record has
nonetheless been made of the person’s voice and it is subject to a process of
analysis directly relevant to identifying that person in the context of other
personal data).” (nadruk door de Geschillenkamer).11
34.

De Geschillenkamer wijst ook op het arrest Endemol Shine, waarin het Hof van Justitie van
de Europese Unie (hierna ‘Hof van Justitie’) heeft geoordeeld dat “artikel 2, lid 1, en artikel
4, punt 2, AVG aldus moeten worden uitgelegd dat het mondeling verstrekken van
informatie over mogelijkerwijs aanhangige of afgesloten strafzaken tegen een natuurlijk

10

ECHR, Judgment of 25 September 2001, P.G. and J.H. v. the United Kingdom, randnummer 56-59.

11

Vrije vertaling door de Geschillenkamer:

56. Artikel 8 beschermt ook het recht op identiteit en persoonlijke ontwikkeling, en het recht om relaties met andere mensen
en de buitenwereld aan te gaan en te ontwikkelen [...]. Er is dus een zone van interactie van een persoon met anderen, zelfs in
een openbare context, die binnen de werkingssfeer van het “privéleven” kan vallen.
57. Een persoon die over straat loopt, zal onvermijdelijk zichtbaar zijn voor elk lid van het publiek dat ook aanwezig is. Toezicht
met technische middelen op dezelfde openbare scène (bijvoorbeeld een bewaker die kijkt via een gesloten televisiecircuit)
heeft een vergelijkbaar karakter. Er kunnen echter spanningen met betrekking tot de persoonlijke levenssfeer ontstaan zodra
er een systematische of permanente registratie van dergelijk materiaal uit het publieke domein ontstaat.
59. De rechtspraak van het Hof heeft herhaaldelijk geoordeeld dat het heimelijk opnemen van telefoongesprekken binnen de
werkingssfeer van artikel 8 valt voor beide aspecten van het gewaarborgde recht, namelijk de eerbiediging van het privéleven
en de correspondentie. Hoewel de opnamen doorgaans zijn gemaakt om de inhoud van de gesprekken op de een of andere
manier te gebruiken, is het Hof er niet van overtuigd dat opnamen die zijn gemaakt om als stemmonsters te worden gebruikt,
kunnen worden geacht buiten de werkingssfeer van de door artikel 8 geboden bescherming te vallen. Er is niettemin een
permanente opname gemaakt van de stem van de betrokkene en deze is onderworpen aan een analyseproces dat
rechtstreeks relevant is voor de identificatie van die persoon in de context van andere persoonsgegevens).

Beslissing ten gronde 29/2025 — 14/60

persoon een verwerking van persoonsgegevens in de zin van artikel 4, punt 2, van deze
verordening vormt […]”12.
35.

De Geschillenkamer beoordeelt eerst de verwerking van persoonsgegevens binnen het
innovatieproject. Zij maakt daarbij een opdeling tussen de opname en verwerking van de
ruwe audiobestanden en het berekenen en verwerken van de stemafdrukken.
II.2.1. Ruwe audiobestanden

36.

De Inspectiedienst stelt vast dat er op de dertig verschillende sensoren voor de duur van
veertig weken 24/7 geluiden worden opgenomen van een professionele kwaliteit, zonder
dat er onderscheid wordt gemaakt tussen geluid met of geluid zonder stemmen. Deze
geluiden worden opgedeeld in fragmenten van tien seconden en gedigitaliseerd tot de
ruwe audiobestanden op de sensor zelf. In deze omstandigheden stelt de Inspectiedienst
dat het onvermijdelijk is dat “een onvoorspelbaar scala aan bijzondere categorieën van
persoonsgegevens zoals opgenomen in art. 9.1 AVG” 13 wordt verwerkt. Dit geldt voor zowel
de aparte fragmenten van tien seconden als voor de aaneensluitende fragmenten van elk
tien seconden.

37.

Zowel de verwerker als de verweerder stellen dat er geen verwerking van
persoonsgegevens plaatsvond, hoogstens dat een dergelijke verwerking zuiver
speculatief/hypothetisch was en in geen geval was aangetoond. Beide steunen hiervoor
hoofdzakelijk op de vereiste van artikel 4.1 van de AVG dat een persoon geïdentificeerd of
identificeerbaar moet zijn, wat niet het geval zou zijn. Beide stellen eveneens dat een
mogelijke verwerking van persoonsgegevens beperkt zou blijven omdat de ruwe
audiobestanden slechts werden doorgestuurd naar de server indien een bepaald
geluidsniveau overschreden werd.
Beoordeling van de Geschillenkamer

38.

Artikel 4.1 van de AVG definieert een persoonsgegeven als “alle informatie over een
geïdentificeerd of identificeerbaar natuurlijke persoon”. Het Hof van Justitie heeft reeds in
verschillende arresten geoordeeld dat de woorden ‘alle informatie’ duiden op de bedoeling
van de Uniewetgever om een ruime betekenis te geven aan dit begrip, “dat zich potentieel
uitstrekt tot elk soort informatie, zowel objectieve informatie als subjectieve informatie, in
de vorm van meningen of beoordeling, op voorwaarde dat deze informatie de betrokkene
’betreft’.”14

12

HvJEU, Arrest van 7 maart 2024, Endemol Shine Finland Oy, C-740/22, EU:C:2024:216, randnummer 39.

13

Stuk 83, Verslag van het Onderzoek, p. 65.

14

HvJEU, Arrest van 7 maart 2024, IAB Europe t. Gegevensbeschermingsautoriteit, C-604/22, EU:C:2024:214, randnummer 36.
Zie hiervoor ook: HvJEU, Arrest van 4 mei 2023, F.F. t. Österreichische Datenschutzbehörde, C-487/21, EU:C:2023:369,
randnummer 23 en naar analogie HvJEU, Arrest van 20 december 2017, Nowak, C-434/16, EU:C:2017:994, randnummer 34.

Beslissing ten gronde 29/2025 — 15/60

39.

Ten eerste stelt de Geschillenkamer vast dat er stemmen worden opgenomen. In het
inspectieverslag wordt aangetoond dat de geluidssensoren permanent geluid opnemen en
op de sensor opslaan voor acht uur met een professionele kwaliteit en binnen het
frequentiebereik van de menselijke stem.15 De European Data Protection Board (hierna
‘EDPB’) wijst erop dat “de stem van de betrokkene zelf neerkomt op persoonsgegevens” 16.
In casu valt ook de locatie van de persoon die spreekt af te leiden op basis van de locatie
van de sensor die de stem heeft verwerkt.

40.

Ten tweede oordeelt de Geschillenkamer dat de inhoudelijke informatie van de opgenomen
gesprekken persoonsgegevens kunnen bevatten. Gezien de meeste van de dertig
geluidssensoren niet hoger dan de eerste verdieping hangen en deze permanent geluid
registreren met een voldoende kwaliteit om een gesprek in de buurt verstaanbaar op te
nemen, kan met quasi zekerheid gesteld worden dat gesprekken tussen passanten in deze
drukke studentenbuurt verstaanbaar worden opgenomen, zoals gesteld door de
Inspectiedienst. Het is onvermijdelijk dat tijdens dergelijke gesprekken informatie wordt
uitgewisseld tussen de deelnemers aan het gesprek over zichzelf of over een
geïdentificeerd of identificeerbaar persoon.

41.

In dat kader stelt de Geschillenkamer vast dat het voor de doeleinden van het
innovatieproject niet noodzakelijk was om verstaanbare stemmen of gesprekken te
verwerken. De technische analyse van de Inspectiedienst heeft aangetoond dat het
mogelijk is de kwaliteit en de duur van de opnames te verlagen waardoor er wel nog
classificatie van geluiden mogelijk zou zijn, maar geen stemmen of gesprekken meer
herkend zouden kunnen worden. Noch de verweerder, noch de verwerker tonen aan dat ze
maatregelen hebben genomen om het verwerken van verstaanbare stemmen en
gesprekken onmogelijk te maken.

42.

De opdeling in fragmenten van tien seconden doet niets af aan deze vaststelling, aangezien
het technisch mogelijk is opeenvolgende fragmenten na elkaar te monteren en zo een heel
gesprek binnen het bereik van de sensor te reconstrueren, wat door de verwerker aan de
DPO van de verweerder werd bevestigd17. Daarenboven heeft de Inspectiedienst
aangetoond dat het mogelijk is op tien seconden, weliswaar beperkte, persoonlijke
informatie te capteren.18 De verweerder of verwerker tonen nergens aan dat een dergelijke
mogelijkheid vóór de verwerking technisch onmogelijk is gemaakt.

15

Stuk 83, Verslag van het Onderzoek, p. 35-37.

16

EDPB Richtsnoer 01/2022 inzake de rechten van betrokkenen – recht van inzage, versie 2.1 van 28 maart 2023,randnummer
155.
17

Bijlage aan stuk 38: Offertes: Offerte A002153_nr3 Geluidsoverlast voorkomen door Y_1, p. 33.

18

Stuk 83 Verslag van het onderzoek, p. 64-65.

Beslissing ten gronde 29/2025 — 16/60

43.

De Geschillenkamer volgt de Inspectiedienst wanneer deze vaststelt dat het onvermijdelijk
is dat persoonsgegevens uit de bijzondere categorie van persoonsgegevens van artikel 9.1
van de AVG worden verwerkt. De Geschillenkamer houdt in dit verband rekening met de
totale duur van het project en de opnames, de druk bezochte projectzone, de opdeling in
fragmenten van tien seconden en de kwaliteit van de opnames. Mensen praten nu eenmaal,
ook op straat, over politiek, de medische situatie van henzelf of een gemeenschappelijke
kennis, hun afkomst, hun geaardheid, enz. Noch de verweerder, noch de verwerker tonen
aan dat ze enige maatregel hebben genomen om het verwerken van dergelijke gevoelige
informatie te vermijden of onmogelijk te maken.

44.

De verweerder duidt in haar conclusies op het zuiver hypothetisch/speculatief karakter van
deze vaststellingen gezien het niet zeker is of de sensoren menselijke spraak zouden
capteren. De Geschillenkamer stelt echter vast dat het doel van het innovatieproject is om
geluidsoverlast te capteren en op te delen in categorieën. Een hoofdklasse is daarbij
“stemlawaai”, dat is opgedeeld in vier subklassen: ‘roepen/vechtpartij’, ‘zingen’,
‘gehuil/gekrijs’ en ‘gepraat’19. Daarenboven maakt de verwerker zich sterk dat het in deze
vier subklassen een onderscheid kan maken tussen grote of kleine groepen mensen die
deze geluiden voortbrengen.20 Dit is in tegenspraak met de bewering van de verweerder
die stelt dat het speculatief zou zijn dat er verstaanbaar stemgeluid wordt gecapteerd.
Daarenboven argumenteert de verweerder in haar conclusie van dupliek dat “geluidshinder
van menselijke overlast”21 wel degelijk een probleem is in de stad en “de desgevallende
verwerkingen van persoonsgegevens die hiermee gepaard gaan – noodzakelijk is voor de
vervulling van een taak van algemeen belang”22. In het inspectieverslag werd een minder
privacy-intrusief alternatief geïdentificeerd om het doel te bereiken, met name het
activeren van de nudging op basis van de geluidssterkte alleen, zonder opname van de
geluiden. De verweerder weerlegt het alternatief van de Inspectiedienst in haar conclusies:
“Deze alternatieve werkwijze zou er echter niet toe kunnen leiden dat de doelstelling van
het project kan worden verwezenlijkt, met name het tegengaan van nachtlawaai
afkomstig van menselijke bronnen […]”23 (nadruk in de originele tekst). Zoals ook al gesteld
door de Inspectiedienst, volgt de Geschillenkamer de verweerder niet wanneer zij stelt dat
het capteren van verstaanbare menselijke spraak louter hypothetisch of speculatief zou
zijn.

19

Bijlage aan stuk 38 Offertes: presentatie slides – Geluidsoverlast voorkomen door innovatie in de s_2, slide 24 en Bijlage aan
stuk 38: Offertes: Offerte A002153_nr3 Geluidsoverlast voorkomen door Y_1, p. 6.
20

Bijlage aan stuk 38: Offertes: Offerte A002153_nr3 Geluidsoverlast voorkomen door Y_1, p. 5: “Merk op dat het onderscheid
tussen een ‘kleine’ of ‘grote’ groep soms moeilijk te maken is en dat dit ons enkel enigszins mogelijk lijkt voor de aangekruiste
klasses.”
21

Stuk 124, Conclusie van dupliek van de verweerder, randnummer 39.

22

Ibid, randnummer 41.

23

Ibid, randnummer 45.

Beslissing ten gronde 29/2025 — 17/60

45.

De verweerder duidt eveneens op de objectieve trigger die moet worden overschreden
alvorens de ruwe audiobestanden en de MEL-spectrogrammen worden doorgezonden
naar de servercluster. De Geschillenkamer oordeelt dat deze argumentatie niet ter zake
doet gezien de verwerking van persoonsgegevens reeds is aangevangen voorafgaand aan
de berekening van deze objectieve trigger en het doorsturen van de ruwe audiobestanden.
Dit wordt beaamd door de verweerder wanneer zij stelt dat “de ruwe audiobestanden,
wanneer er geen trigger plaatsvond […] enkel lokaal en geëncrypteerd werden opgeslagen
[…]24.

46.

Zowel de verweerder als de verwerker stellen tenslotte in hun conclusies dat de eventuele
opgenomen communicatie niet kan teruggebracht worden tot een geïdentificeerd of
identificeerbaar persoon, waardoor men niet kan spreken van een persoonsgegeven. Dit is
echter in tegenspraak met wat de bevoegde schepen van de stad op 20 mei 2022 aan de
klager meedeelde, waarin zij bevestigde: “De ruwe data kan inderdaad informatie bevatten
die (on)rechtstreeks de identificatie van de betrokkene mogelijk maakt. Deze captatie is
niet te anonimiseren. Het gaat hier echter om uitzonderlijke, onrechtstreekse
identificatie.”25

47.

Vooraf moet worden opgemerkt dat de ruwe audiobestanden geen betrekking hebben op
‘geïdentificeerde’ personen. Derhalve moet onderzocht worden of de gegevens betrekking
hebben op een ‘identificeerbaar’ natuurlijk persoon.

48.

Het Hof van Justitie verduidelijkt het begrip “identificeerbaarheid” door te stellen dat
“rekening moet worden gehouden met ‘alle middelen waarvan redelijkerwijs valt te
verwachten dat zij worden gebruikt door de verwerkingsverantwoordelijke of door een
andere persoon om de natuurlijke personen direct of indirect te identificeren, bijvoorbeeld
selectietechnieken’.”26 Het Hof van Justitie heeft in het arrest IAB Europe geoordeeld dat
de uitdrukking ‘indirect’ van artikel 4.1 AVG betekent dat “het voor de kwalificatie van
informatie als persoonsgegeven niet nodig is dat dit gegeven het op zichzelf mogelijk
maakt de betrokken persoon te identificeren […]. Integendeel, uit artikel 4, punt 5 AVG,
gelezen in samenhang met overweging 26 van deze verordening, vloeit voort dat
persoonsgegevens die door het gebruik van aanvullende informatie kunnen worden
gekoppeld aan een natuurlijke persoon, moeten worden beschouwd als gegevens over een
identificeerbare natuurlijke persoon[…].”27

49.

Vooreerst oordeelt de Geschillenkamer dat het mogelijk is dat zowel de identiteit van de
persoon die praat als voldoende elementen ter identificatie van de persoon waarover

24

Ibid, randnummer 23.

25

Stuk 6, Geluidsopnamen Antwerpen - Bemiddeling, e-mail, p. 3.

26

HvJEU, Arrest van 4 mei 2023, F.F. t. Österreichische Datenschutzbehörde, C-487/21, EU:C:2023:369, randnummer 25.

27

HvJEU, Arrest van 7 maart 2024, IAB Europe t. Gegevensbeschermingsautoriteit, C-604/22, EU:C:2024:214, randnummer 39.

Beslissing ten gronde 29/2025 — 18/60

gesproken wordt, deel kunnen uitmaken van het opgenomen gesprek. De verweerder of
verwerker tonen nergens aan dat een dergelijke mogelijkheid vóór de verwerking
technisch onmogelijk is gemaakt.
50.

Daarenboven stelt de Geschillenkamer vast dat de verweerder de verwerking van deze
opnames kadert binnen haar algemene politiebevoegdheden van artikel 135 §2 van de
Gemeentewet.28

Binnen

deze

bevoegdheid

beschikt

de

verweerder

als

verwerkingsverantwoordelijke over verschillende middelen, waaronder onder andere
gegevens van de lokale politie, de GAS-ambtenaren, verschillende databanken waaronder
het rijksregister en een vast cameranetwerk. Al deze middelen zijn inzetbaar in het kader
van dezelfde doelstelling als dit innovatieproject, namelijk het tegengaan van inbreuken op
de openbare rust en het tegengaan van alle vormen van openbare overlast. De verweerder
haalt in dit kader zelf rechtspraak van de Raad van State aan die haar bevoegdheden tot
preventieve politiemaatregelen bevestigt.29 De klager vermeldt de camera’s die in dezelfde
buurt zijn geïnstalleerd met dezelfde doelstelling en die beheerd worden door dezelfde
verwerkingsverantwoordelijke.30
51.

De verweerder verwijst ook naar artikel 2 van het Decreet Lokaal Bestuur31 en naar het feit
dat het “maken van nachtlawaai in art. 561 Sw. 32 strafbaar wordt gesteld”33. Van al deze
middelen/initiatieven kan redelijkerwijs verwacht worden dat zij door de verweerder
zouden kunnen gebruikt worden ter identificatie van de betrokkenen waarvan of waarover
een stem/gesprek is gecapteerd.

52.

In de zaak Breyer besliste het Hof van Justitie dat een dynamisch IP-adres een
persoonsgegevens betrof wanneer de aanbieder van onlinemediadiensten “beschikt over
wettige middelen waarmee hij de betrokken persoon kan identificeren aan de hand van
extra informatie die bij de internetprovider van deze persoon berust.” 34 Van belang hierbij

28

Stuk 124, conclusie van dupliek van de verweerder, randnummer 36.

29

Ibid, randnummer 35.

30

Stuk 122, conclusie van repliek van de klager, p. 4-5.

31

Artikel 2 Decreet Lokaal bestuur: […]

§ 2. De gemeenten zijn overeenkomstig artikel 41 van de Grondwet bevoegd voor de aangelegenheden van gemeentelijk
belang. Voor de verwezenlijking daarvan kunnen ze alle initiatieven nemen. Ze beogen om bij te dragen aan de duurzame
ontwikkeling van het gemeentelijk gebied.
Overeenkomstig artikel 6, § 1, VIII, tweede lid, van de bijzondere wet van 8 augustus 1980 tot hervorming der instellingen en
artikel 46 van de gewone wet van 9 augustus 1980 tot hervorming der instellingen en met toepassing van het
subsidiariteitsbeginsel, oefenen de gemeenten ook de bevoegdheden uit die hen door of krachtens de wet of het decreet zijn
toevertrouwd.
[…]”
32

Artikel 561 Sw.: “Met geldboete van tien [euro] tot twintig [euro] en met gevangenisstraf van een dag tot vijf dagen of met
een van die straffen alleen worden gestraft:
1°Zij die zich schuldig maken aan nachtgerucht of nachtrumoer waardoor de rust van de inwoners kan worden verstoord;”
33
34

Stuk 124, conclusie van dupliek van de verweerder, randnummer 40.

HvJEU, Arrest van 19 oktober 2016, Patrick Breyer t. Bundesrepublik Deutschland, C-582/14, EU:C:2016:779, randnummer
49.

Beslissing ten gronde 29/2025 — 19/60

is dat de internetprovider in deze zaak naar Duits recht de extra informatie niet mocht
doorgeven aan de aanbieder, maar dat er wel “juridische mogelijkheden […] bestaan om
zich, met name in geval van cyberaanvallen, te wenden tot de bevoegde autoriteit opdat
deze de nodige stappen onderneemt om die informatie van de internetprovider te
verkrijgen en om strafvervolging in te stellen.” 35 Het Hof van Justitie volgde de advocaatgeneraal in zijn beoordeling dat dit niet het geval zou zijn indien “de identificatie van de
betrokkene bij wet verboden wordt of in de praktijk ondoenlijk is”36. De stad als
verwerkingsverantwoordelijke beschikt zelf over voldoende wettelijke middelen, zoals
bijvoorbeeld de toegang tot het rijksregister of de inzet van lokale politie en GASambtenaren, die, minstens voor zwaarwichtige redenen, kunnen leiden tot de identificatie
van de betrokkene waarvan de stem of het gesprek is opgenomen . Er is geen wet die de
identificatie van deze betrokkene verbiedt.
53.

Ook de Inspectiedienst heeft op deze bredere context gewezen door verschillende
beleidsdocumenten van de stad aan te halen zoals de “Visietekst Smart Cities” 37 van 2017
en het beleidsdocument “De digitale toekomst van Antwerpen” 38 van 2021. De
Inspectiedienst stelt vast dat “het project oorspronkelijk hogere ambities stelde […] Zo
wilde men ook inzetten op de bestrijding van andere overlastfenomenen in de wijk en
voorzag men een stadsbreed dashboard waarbij ook gegevensdeling met de politie werd
voorzien”39. In dit kader verwijst de Geschillenkamer ook naar het Best and Final Offer van
de verwerker (hierna ‘BAFO’) en de ‘opmerkingen en vragen DPO’ die als appendix 2 aan het
BAFO zijn toegevoegd. Op de vraag van de DPO om de toegang tot de audiodata te
beperken, antwoordt de verwerker: “Dit zal sowieso gebeuren: enkel de operatoren belast
met de labeling van de geluiden, training van de classificatiemodellen of eventueel het
effectieve afhandelen / behandelen van de geluidsoverlast zal toegang krijgen tot de
audiodata.”40 (nadruk van de Geschillenkamer).

54.

In tegenstelling tot wat de verweerder in haar conclusies beargumenteert, was zij reeds via
de adviezen van haar DPO op de hoogte dat er wel degelijk persoonsgegevens werden
verwerkt bij het verwerken van de ruwe audiobestanden. In het advies van de DPO van de
verweerder van 22 november 2021 sprak deze vooral van verwerking van anonieme
persoonsgegevens. Bij de rubriek opslagbeperking stelde de DPO echter: “[…] De gegevens
zullen geanonimiseerd worden. Het is niet duidelijk of en hoe lang de niet-geanonimiseerde

35

Ibid, randnummer 47.

36

Ibid, randnummer 46.

37

Stuk 78: 2017_CBS_01466 – Smart City – Visie en prioriteiten – Goedkeuring.

38

Stuk 79: De digitale toekomst van Antwerpen juni 2021 – 18.12.2023.

39

Stuk 83, Verslag van het Onderzoek, p. 204.

40

Bijlage aan stuk 38: Offertes: Offerte A002153_nr3 Geluidsoverlast voorkomen door Y_1, p. 33.

Beslissing ten gronde 29/2025 — 20/60

persoonsgegevens (bv. stemmen) bewaard zullen worden in de meettoestellen.”41 In het
advies van de DPO van de stad van 25 februari 2022 stelt de DPO: “In functie van de training
van het geluidsdetectiesysteem zullen geluiden – waaronder ook persoonsgegevens,
namelijk menselijke stemmen en gesprekken – worden verwerkt.”42
55.

Daarenboven is er binnen het innovatieproject een subjectieve trigger voorzien in de vorm
van een meldingsapp waarop buurtbewoners geluidsoverlast kunnen melden. Deze
melding bestaat uit onder andere de locatie en het tijdstip van de overlast en bevat ook een
vrij veld om de geluidsoverlast te beschrijven. Deze melding wordt gekoppeld aan het ruwe
audiobestand van dezelfde locatie op hetzelfde tijdstip om de ruwe audiobestanden van
dat tijdstip om te zetten in MEL-spectrogrammen teneinde de software van de AI te kunnen
trainen. De Geschillenkamer stelt vast op basis van een uittreksel van deze subjectieve
meldingen dat er geluidsoverlast werd gemeld met als opmerking: “[straatnaam en
huisnummer], Nederlandse studenten in airbnb”43. Deze informatie wordt binnen het
innovatieproject gekoppeld met het bewuste ruwe audiobestand en maakt de identificatie
van de aanwezige personen ook via deze weg redelijkerwijs mogelijk indien gekoppeld met
andere middelen van de verweerder, zoals bijvoorbeeld de toegang tot het rijksregister of
een plaatsbezoek door de lokale politie.

56.

De Geschillenkamer oordeelt dat de ruwe audiobestanden waarin menselijke spraak
voorkomt persoonsgegevens zijn in de zin van artikel 4.1 van de AVG en dat het
onvermijdelijk is dat deze ruwe audiobestanden persoonsgegevens van de bijzondere
categorie zoals bepaald in artikel 9.1 van de AVG bevatten. Daarenboven stelt de
Geschillenkamer vast dat de DPO van de stad tot dezelfde conclusies was gekomen in
verband met de verwerking van persoonsgegevens en de verweerder dus niet onwetend
was aangaande deze verwerking.
II.2.2. Stemafdrukken

57.

Als voorafgaande opmerking verduidelijkt de Geschillenkamer dat doorheen de stukken de
termen ‘MEL-spectrogrammen’ en ‘stemafdrukken’ door elkaar worden gebruikt. Het MELspectrogram is de (beeld)weergave van een specifiek geluid. De stemafdruk is de
(beeld)weergave van een specifiek stemgeluid. In casu is de stemafdruk een MELspectrogram van een specifiek stemgeluid. Waar niet expliciet een MEL-spectrogram
wordt bedoeld, gebruikt de Geschillenkamer de term stemafdruk doorheen haar beslissing,
aangezien het over het geluid van stemmen gaat. In citaten van andere stukken uit het
dossier, neemt de Geschillenkamer echter de gebruikte term in het citaat over.

41

Bijlage aan stuk 38: 004 – 20211115_advies_DPO_Buurtgebruis, p. 4.

42

Bijlage aan stuk 38: 004 – 20220225_advies_DPO_Overlast_studentenbuurt, p. 1.

43

Stuk 83, Verslag van het Onderzoek, p. 211.

Beslissing ten gronde 29/2025 — 21/60

58.

De Inspectiedienst stelt dat de stemafdrukken biometrische persoonsgegevens zijn in de
zin van artikel 4.14 van de AVG. De ruwe audiobestanden worden via een technische
verwerking omgezet in MEL-spectrogrammen. Dit MEL-spectrogram is “een zogenaamde
‘voorstelling’ of ‘representatie’ van geluid, die (gangbaar) gebruikt wordt voor spraak- en
sprekerherkenning en er aldus voor kan dienen indien het spectrogram berekend worden
(sic) op basis van menselijk stemgeluid” 44. De Inspectiedienst heeft ook aangetoond dat er
“géén sprake was van anonimiseringstechnieken op het niveau van de […]MELspectrogrammen.”45

59.

In haar onderzoek of de stemafdrukken tot een directe of indirecte identificatie van de
betrokkene kan leiden, besluit de Inspectiedienst dat noch de verweerder, noch de
verwerker over middelen beschikken waarvan redelijkerwijs kan verwacht worden dat zij
gebruikt kunnen worden voor de identificatie van een betrokkene waarvan een stemafdruk
werd berekend. Echter, aangezien de stemafdrukken onversleuteld passeren op de Google
cloud en aangezien deze subverwerker zelf stemafdrukken gebruikt voor haar
dienstverlening, beschikt Google dus mogelijk wel over voldoende aanvullende informatie
waarmee identificatie van de op haar systemen onversleuteld verwerkte MELspectrogrammen mogelijk is.

60.

Tenslotte wijst de Inspectiedienst erop dat er gezien de biometrische aard van de
stemafdrukken en de stand van de techniek hieromtrent, rekening mee moet worden
gehouden dat een derde partij, niet betrokken bij de verwerking, met aanvullende
informatie deze stemafdrukken mogelijk wel zou kunnen identificeren, nu of in de
toekomst.

61.

De verweerder wijst erop dat een “loutere verwerking van stemafdrukken op zichzelf [niet]
kan (redelijkerwijs) […] leiden tot zulke eenduidige identificatie van een persoon […]” 46.De
verweerder haalt in dit verband de aanbeveling betreffende biometrische gegevens van 1
december 2021 van de Gegevensbeschermingsautoriteit aan die spreekt van de nood om
eerst een inzamelingsfase met identiteitsregistratie te doen; deze eerste fase werd in het
innovatieproject nooit uitgevoerd.

62.

Aangaande de onversleutelde opslag van de stemafdrukken bij Google, stelt de verweerder
vooreerst in vraag of deze subverwerker effectief toegang zou hebben tot deze
stemafdrukken en of deze subverwerker beschikt over een databank van stemafdrukken
om de opgeslagen stemafdrukken mee te vergelijken. De verweerder verwijst hiervoor
naar de privacyverklaring van Google.

44

Ibid, p. 80.

45

Ibid, p. 90.

46

Stuk 124, conclusie van dupliek van de verweerder, randnummer 24.

Beslissing ten gronde 29/2025 — 22/60

63.

De verweerder is dus van mening dat een eenduidige identificatie door een andere persoon
niet redelijkerwijs te verwachten valt, “minstens is dit toch wel voor enige interpretatie en
discussie vatbaar”47. Zij oordeelt dat er voldoende maatregelen waren genomen om een
eenduidige identificatie uit te sluiten.
Beoordeling van de Geschillenkamer

64.

In S. and Marper v. the United Kingdom stelde het EHRM48:
”86. The Court is of the view that the general approach taken by the Convention
organs in respect of photographs and voice samples should also be followed in
respect to fingerprints. The Government distinguished the latter by arguing that
they constituted neutral, objective and irrefutable material and, unlike photographs,
were unintelligible to the untutored eye and without a comparator fingerprint. While
true, this consideration cannot alter the fact that fingerprints objectively contain
unique information about the individual concerned, allowing his or her identification
with precision in a wide range of circumstances. They are thus capable of affecting
his or her private life and the retention of this information without the consent of
the individual concerned cannot be regarded as neutral or insignificant.(nadruk in
de originele tekst)”49
De Geschillenkamer volgt het EHRM, dat stelt dat een stemafdruk, net zoals een
vingerafdruk, ‘objectief gezien unieke informatie bevat’ over een individu dat toelaat deze
betrokkene ‘met precisie te identificeren in een brede waaier van omstandigheden’.

65.

De Geschillenkamer stelt vast dat een MEL-spectrogram van een geluidsfragment van een
stem, indien voldoende geïsoleerd en zonder te veel omgevingsruis, een stemafdruk is van
een welbepaald persoon. Deze stemafdruk valt binnen de verzameling ‘alle informatie’ over
een persoon van artikel 4.1 van de AVG.

66.

Aangaande de identificeerbaarheid van de persoon stelt de Geschillenkamer vast dat de
Inspectiedienst haar onderzoek heeft gevoerd op basis van de biometrische informatie uit
de stemafdruk. Daartoe zou de verweerder dus moeten beschikken over (externe)
geïdentificeerde biometrische informatie die te vergelijken is met de biometrische
informatie uit het project om zo tot een identificatie te kunnen komen. De Geschillenkamer

47

Ibid, randnummer 29.

48

ECHR, Judgment of 4 December 2008, S. and Marper v. the United Kingdom, randnummer 86.

49

Vrije vertaling door de Geschillenkamer:

86. Het Hof is van oordeel dat de algemene benadering van de verdragsorganen met betrekking tot foto's en stemafdrukken
ook moet worden gevolgd met betrekking tot vingerafdrukken. De regering onderscheidde deze laatste met het argument dat
zij neutraal, objectief en onweerlegbaar materiaal vormen en, in tegenstelling tot foto's, onbegrijpelijk zijn voor het ongetrainde
oog en zonder een vergelijkbare vingerafdruk. Hoewel dit juist is, kan deze overweging niets afdoen aan het feit dat
vingerafdrukken objectief unieke informatie bevatten over de betrokkene, waardoor hij of zij in een groot aantal
omstandigheden nauwkeurig kan worden geïdentificeerd. Ze kunnen dus invloed hebben op zijn of haar privéleven en het
bewaren van deze informatie zonder de toestemming van de betrokkene kan niet als neutraal of onbeduidend worden
beschouwd.

Beslissing ten gronde 29/2025 — 23/60

volgt de Inspectiedienst en de verweerder dat er geen aanwijzingen zijn die doen
vermoeden dat de verweerder of de verwerker over dergelijke geïdentificeerde
biometrische informatie beschikt.
67.

De Geschillenkamer volgt de Inspectiedienst echter niet wanneer deze verklaart: “We
kunnen hieruit concluderen dat de verwerkingsverantwoordelijke niet beschikte over
middelen waarvan redelijkerwijs valt te verwachten dat deze gebruikt worden om de
betrokkene aan de hand van de in de MEL-spectrogrammen opgeslagen biometrische
persoonsgegevens te identificeren” 50. Binnen het project worden immers ruwe
audiobestanden van stemmen opgenomen en verwerkt. In randnummers 48 tot 56
oordeelde

de

Geschillenkamer

dat

deze

ruwe

audiobestanden

redelijkerwijs

identificeerbaar zijn voor de verweerder. Deze ruwe audiobestanden worden binnen het
project omgezet in MEL-spectrogrammen om de software van de AI te kunnen trainen en
om de geluidsfragmenten te classificeren. De Geschillenkamer oordeelt dat indien de ruwe
audiobestanden met stemgeluid redelijkerwijs identificeerbaar zijn, de stemafdrukken die
door dezelfde partij rechtstreeks berekend worden op basis van deze bewuste ruwe
audiobestanden, eveneens redelijkerwijs identificeerbaar zijn.
68.

Inzake de identificatie door een derde persoon wijst de Geschillenkamer in de eerste plaats
naar het in randnummer 64 aangehaalde arrest S and Marper van het EHRM: ”deze
overweging [kan] niets afdoen aan het feit dat vingerafdrukken objectief unieke informatie
bevatten over de betrokkene, waardoor hij of zij in een groot aantal omstandigheden
nauwkeurig kan worden geïdentificeerd.” (vertaling en nadruk door de Geschillenkamer).51
De Geschillenkamer wees hierboven reeds op de door het Hof vastgestelde analogie
tussen een vingerafdruk en een stemafdruk (‘voice sample’).52

69.

De Inspectiedienst verwees in dit verband naar de capaciteiten van Google om aan te tonen
dat zelfs binnen het project er mogelijk een derde partij aanwezig is die op basis van de
stemafdrukken personen kan identificeren. Ook al verwijst Google in haar privacyverklaring
naar een strikt beleid rond deze identificatiemogelijkheden, is de Geschillenkamer van
oordeel dat identificatie door deze subverwerker redelijkerwijs mogelijk is, zeker aangezien
de stemafdrukken niet versleuteld beschikbaar waren voor deze subverwerker.

70.

De Geschillenkamer houdt ook rekening met de technische analyse van de Inspectiedienst
dat de MEL-spectrogrammen worden berekend op basis van de ruwe audiobestanden. De
inverse berekening, van MEL-spectrogrammen terug naar ruwe audio, is eveneens

50

Stuk 83, Verslag van het Onderzoek, p. 97.

51

ECHR, Judgment of 4 December 2008, S. and Marper v. the United Kingdom, randnummer 86.

52

Ibid, “Het Hof is van oordeel dat de algemene benadering van de verdragsorganen met betrekking tot foto's en
stemafdrukken ook moet worden gevolgd met betrekking tot vingerafdrukken.” (vertaling door de Geschillenkamer)

Beslissing ten gronde 29/2025 — 24/60

mogelijk mits een zeker kwaliteitsverlies.53 De mate van kwaliteitsverlies is echter niet
gekend en zou getest moeten worden, maar aangezien de stemafdrukken kunnen dienen
voor spraak- en sprekerherkenning, is aannemelijk dat de kwaliteit voldoende is om de
desbetreffende ruwe audiobestanden verstaanbaar terug te kunnen zetten. Dit betekent
bovendien dat ook de stemafdrukken gegevens kunnen bevatten van de bijzondere
categorieën van persoonsgegevens, net zoals de ruwe audiobestanden. De verweerder of
verwerker tonen nergens aan dat de inversie van de stemafdrukken vóór de verwerking
technisch onmogelijk is gemaakt.
71.

Tenslotte wijst de Geschillenkamer op artikel 4.14 van de AVG, dat het begrip ‘biometrisch
gegeven’ definieert. Een stemafdruk is het resultaat van een specifieke technische
verwerking met betrekking tot fysiologische en gedrag gerelateerde kenmerken op grond
waarvan eenduidige identificatie mogelijk is.54 De Inspectiedienst overtuigt in haar
argumentatie dat de stemafdruk een biometrisch gegeven is dat valt binnen de definitie
hiervan in de AVG.
Conclusie

72.

Binnen het innovatieproject worden twee sets van persoonsgegevens verwerkt die van
toepassing zijn op de klacht.

73.

De ruwe audiobestanden die menselijke spraak bevatten, zijn enerzijds identificeerbare
persoonsgegevens van de deelnemers aan het gesprek dat werd opgenomen. De stem van
de spreker is een persoonsgegeven en wordt gekoppeld aan zijn locatie op dat moment.
Gezien de capaciteiten van de verweerder kan er redelijkerwijs van uit gegaan worden dat
zij de stemmen zou kunnen identificeren.
De

ruwe

audiobestanden

die

menselijke

spraak

bevatten

kunnen

anderzijds

persoonsgegevens bevatten in de vorm van gesprekken tussen passanten waarin
gegevens van een geïdentificeerd of identificeerbaar persoon worden uitgewisseld. Daarbij
is

de

verwerking

van

persoonsgegevens

van

de

bijzondere

categorie

van

persoonsgegevens van artikel 9.1 van de AVG onvermijdelijk.
74.

De stemafdrukken zijn enerzijds biometrische persoonsgegevens van de deelnemers aan
het gesprek dat is opgenomen. Deze stemafdrukken zijn door de verweerder
identificeerbaar omdat ze rechtstreeks gekoppeld zijn aan de identificeerbare ruwe
audiobestanden. Deze stemafdrukken zijn ook mogelijk identificeerbaar door derden,
waaronder onder andere de subverwerker Google, gezien de objectieve informatie die
dergelijke biometrische gegevens bevat.

53

Stuk 55, Analyse antwoord van [verwerker], p. 19-20.

54

Stuk 83, Verslag van het Onderzoek, p. 59-61 en p. 80-100.

Beslissing ten gronde 29/2025 — 25/60

De stemafdrukken zijn anderzijds eveneens persoonsgegevens die onvermijdelijk
gegevens van de bijzondere categorie van persoonsgegevens bevatten, aangezien de ruwe
audiobestanden kunnen worden herberekend op basis van deze stemafdrukken.
75.

Op grond van bovenstaande stelt de Geschillenkamer vast dat het in casu onvermijdelijk is
dat er door de verwerking van de ruwe audiobestanden die menselijke spraak bevatten en
van de stemafdrukken gegevens van de bijzondere categorieën van persoonsgegevens
worden verwerkt.

II.3. Belang van de klager
76.

Het inspectieverslag stelt vast dat de klager “in de buurt (of minstens in een aangrenzende
straat) waar het project zal lopen”55 woont.

77.

De klager stelt dat hij dicht bij de projectzone woont en regelmatig door deze zone passeert.
Hij was ook aanwezig op het eerste buurtcomité waarop dit innovatieproject werd
voorgesteld. Bij zijn eerste vragen aangaande het project, werd hij door de verweerder
beschouwd als belanghebbende, gezien de verweerder antwoordde op zijn vragen.

78.

De verweerder stelt zich ernstige vragen aangaande de hoedanigheid van de klager. De
verweerder meent dat “het op geen enkele wijze vast [staat] noch […] het ook maar
enigszins aangetoond [wordt] […] dat er persoonsgegevens, laat staan persoonsgegevens
van (resp. met betrekking tot) de klager werden verwerkt […].” 56 De verweerder vervolgt:
“Bij gebreke aan enig bewijs van de vereiste hoedanigheid kan de klacht van klager als
weinig anders worden beschouwd dan een zgn. actio popularis, die volgens het
Grondwettelijk Hof niet toelaatbaar is in België.”57

79.

Tijdens de hoorzitting verduidelijkte de verweerder dat de klager nooit een verzoek tot
inzage heeft gedaan en dus onmogelijk kan aantonen dat zijn persoonsgegevens zijn
verwerkt. Om deze reden zou de klager dus ook nooit zijn belang kunnen aantonen.
Beoordeling van de Geschillenkamer

80.

Artikel 58 van de WOG bepaalt: ”Eenieder kan schriftelijk, gedateerd en ondertekend een
klacht of een verzoek indienen bij de Gegevensbeschermingsautoriteit”. Conform artikel
60.2 van de WOG is een klacht ontvankelijk wanneer zij:
- opgesteld is in één van de landstalen;

55

Stuk 83, Verslag van het Onderzoek, p. 8.

56

Stuk 124, conclusie van dupliek van de verweerder, randnummer 12.

57

Ibid.

Beslissing ten gronde 29/2025 — 26/60

- een uiteenzetting van de feiten bevat, alsook de nodige indicaties voor de
identificatie van de verwerking waarop zij betrekking heeft;
- zij behoort tot de bevoegdheid van de Gegevensbeschermingsautoriteit.
81.

De Geschillenkamer heeft in een eerdere beslissing als volgt overwogen :
“Hoewel de AVG de ‘klacht’ benadert vanuit het standpunt van de betrokkene, door
de controleautoriteiten verplichtingen op te leggen wanneer een persoon een
klacht indient (zie de artikelen 57, 1., f) en 77 van de AVG), belet de AVG niet dat het
nationaal recht andere personen dan de betrokkenen de mogelijkheid geeft om een
klacht in te dienen bij de nationale controleautoriteit. De mogelijkheid van een
dergelijke aanhangig making stemt overigens overeen met de opdrachten die door
de AVG aan de controleautoriteiten worden toegekend. In dat opzicht en algemeen
genomen, zorgt elke controleautoriteit voor: de monitoring en handhaving van de
toepassing van de AVG (artikel 57, 1.,a) AVG), en de verrichting van alle andere
taken die verband houden met de bescherming van persoonsgegevens (artikel 57,
1., v) AVG).”58

82.

Kortom, de WOG sluit niet uit dat een ander dan de betrokkene of de persoon die door de
betrokkene gemachtigd is, zoals bedoeld in artikel 80 van de AVG en uitgewerkt in artikel
220 van de wet van 30 juli 2018 betreffende de bescherming van natuurlijke personen met
betrekking tot de verwerking van persoonsgegevens, een klacht kan indienen bij de GBA.

83.

Meer bepaald oordeelt de Geschillenkamer dat artikel 58 WOG elke persoon de
mogelijkheid biedt een klacht in te dienen, op voorwaarde dat de klager blijk geeft dat hij
voldoende belang heeft.

84.

In een eerdere beslissing van de Geschillenkamer 59 werd het belang van de klager
afgewezen op basis van een vermeende ‘actio popularis’. De klager toonde hier geen belang
aan in de verwerking van camerabeelden in een carwash zonder dat de bezoekers hier weet
van hadden. In deze klacht had de klager echter louter gewag gemaakt van een publiek
belang, “bestaande uit de bescherming van de privacyrechten van elke burger die met zijn
wagen gebruik maakt van de diensten van de carwash […]” 60. In die klacht was immers
sprake van het gebruik van de camerabeelden als bewijslast tegen een klant en van het
plaatsen van deze camerabeelden op Facebook. De klager was op dat moment geen
slachtoffer van deze praktijken.

58

Zie o.a. Beslissing van de Geschillenkamer 106/2022 van 28 juni 2022; Beslissing van de Geschillenkamer 117/2021 van 22
oktober 2021 en Beslissing van de Geschillenkamer 80/2020 van 17 december 2020.
59

Beslissing van de Geschillenkamer 80/2020 van 17 december 2020.

60

Ibid, randnummer 50.

Beslissing ten gronde 29/2025 — 27/60

85.

In zijn klacht tegen het innovatieproject wijst de klager echter duidelijk op zijn hoedanigheid
als buurtbewoner61 en op het feit dat hij op de eerste buurtvergadering aanwezig was 62.
Bovendien stelde de klager in een reactie op de verweerder: “Ik wandel graag rond als een
vrij burger die praat op straat zonder dat dit wordt opgenomen.” 63 De Geschillenkamer
oordeelt dat de klager de verwerking van zijn eigen spraakgegevens aankaart en niet
handelt in het kader van een actio popularis.

86.

De Geschillenkamer heeft hierboven vastgesteld dat het project voor meerdere maanden
24/7 spraakgegevens verwerkt van alle personen die zich op de openbare weg binnen het
bereik van de betrokken geluidssensoren bevinden. Deze geluidssensoren zijn opgesteld in
een omvangrijke zone in een bepaald gedeelte van de stad. De klager woont niet in het
doelgebied maar toont aan dat hij op een zeer korte afstand van dit doelgebied woont, met
name in een straat die uitgeeft op de grens van deze zone, en dat hij zich regelmatig in deze
zone te voet of met de fiets beweegt.
Conclusie

87.

De Geschillenkamer oordeelt dat de klager, hoewel hij niet kan aantonen dat zijn gegevens
werkelijk zijn verwerkt, voldoende belang heeft om een klacht in te dienen.

II.4. Verwerkingsverantwoordelijke, verwerker en belanghebbende derden
88.

Overeenkomstig artikel 4.7 van de AVG dient als verwerkingsverantwoordelijke te worden
beschouwd: de “natuurlijke persoon of rechtspersoon, overheidsinstantie, dienst of ander
orgaan die/dat, alleen of samen met anderen, het doel van en de middelen voor de
verwerking van persoonsgegevens vaststelt”.

89.

Het Hof van Justitie heeft in zijn rechtspraak het begrip “verwerkingsverantwoordelijke”
meermaals ruim uitgelegd teneinde een doeltreffende en volledige bescherming van de
betrokkenen te verzekeren.64

90.

Overeenkomstig richtsnoer 7/2020 van de EDPB dient de hoedanigheid van de betrokken
verwerkingsverantwoordelijke(n) in concreto te worden beoordeeld.65 Overeenkomstig
hetzelfde advies dienen de concepten “het doel” en “de middelen” onlosmakelijk samen te

61

Stuk 26, formulier klacht – DOS-2022-02106 ik wens deze poging tot bemiddeling om te zetten in een klacht, p. 1.

62

Ibid, p. 2.

63

Bijlage aan stuk 3, Document1, p. 1.

64

Zie o.a. HvJEU, Arrest van 5 juni 2018, Wirtschaftsakademie Schleswig-Holstein, C-210/16, EU:C:2018:388, randnummer 2729.
65

EDPB, Richtsnoeren 07/2020 over de begrippen “verwerkingsverantwoordelijke” en “verwerker” in de AVG, versie 2.0,
Vastgesteld op 7 juli 2021, randnummer 12.

Beslissing ten gronde 29/2025 — 28/60

worden behandeld en dient hierbij te worden vastgesteld wie het ‘waarom’ (het doel) en het
‘hoe’ (de middelen) van de verwerking bepaalt. 66
91.

De Geschillenkamer heeft reeds vastgesteld in randnummers 72 tot 75 dat
persoonsgegevens verwerkt werden in de zin van artikel 4.2 van de AVG. De
Geschillenkamer stelt vast dat de verweerder het doel en de middelen bepaalde van de
betrokken verwerking van persoonsgegevens. Het doel van het innovatieproject wordt in
de GEB omschreven als “het in kaart brengen en remediëren van de geluidsoverlast in de
studentenbuurt van Antwerpen met behulp van technologie” 67. Verder in deze GEB wordt
daaraan toegevoegd “via nudging technieken”68. De middelen worden in de GEB als volgt
omschreven: “Geluidssensoren worden ingezet in de openbare ruimte. Op basis van de
gecapteerde geluidsfragmenten wordt een algoritme getraind voor geluidsclassificatie om
nudging oplossingen aan te sturen.” 69 Over de geluidsclassificatie wordt ook nog gesteld:
“Om de nudging correct te activeren is er een classificatie van de geluiden nodig. Hieronder
vallen ook stemgeluiden van personen (bv. Mensen die op straat staan te zingen of te
roepen).70 De verweerder spreekt in zijn conclusie71 onder andere van
•

een uiting van een intentie in het kader van ‘City of Things,

•

innovatiesessies met burgerdeelname in haar stad,

•

de daaruit volgende belangrijkste doelstelling, nl. het meten, classificeren,
voorkomen en remediëren van nachtlawaai,

•

de keuze van het doelgebied in de stad en

•

de beslissing, in samenspraak met de tweede belanghebbende, om samen te
werken met een externe partner, de verwerker.

92.

Tevens werd overeenkomstig artikel 28 van de AVG op 6 april 2022 een
verwerkersovereenkomst gesloten tussen de verweerder en de verwerker, waarbij
eerstgenoemde werd aangeduid als verwerkingsverantwoordelijke. 72 Ook in de GEB wordt
de verweerder geïdentificeerd als verwerkingsverantwoordelijke.

93.

De Geschillenkamer stelt tenslotte vast dat er geen discussie bestaat over de
hoedanigheid van verwerkingsverantwoordelijke. De verweerder wordt door de
Inspectiedienst, de verwerker en de klager aangeduid als verwerkingsverantwoordelijke en

66

Ibid, randnummer 36.

67

Bijlage aan stuk 38, 001 – DPIA Geluidsoverlast Studentenbuurt, p. 4.

68

Ibid, p. 8.

69

Ibid, p. 10.

70

Ibid, p. 8.

71

Stuk 124, conclusie van dupliek van de verweerder, randnummer 1-3.

72

Bijlage aan stuk 38, 007 – 2022_BBDMV_00009_Verwerkingsovereenkomst_Stad_Antwerpen_en_[verwerker], p. 1 en p. 3.

Beslissing ten gronde 29/2025 — 29/60

verzet zich niet tegen deze vaststelling. In haar conclusies erkent de verweerder de
verwerkingsverantwoordelijke te zijn in het kader van het project.73
Conclusie
94.

Op grond van bovenstaande oordeelt de Geschillenkamer dat de verweerder dient te
worden beschouwd als verwerkingsverantwoordelijke in de zin van artikel 4.7 van de AVG
voor de verwerking van de ruwe audiobestanden en van de stemafdrukken. Zij is er
bijgevolg in deze hoedanigheid overeenkomstig de in artikelen 5.2 en 24 van de AVG
vervatte verantwoordingsplicht toe gehouden om de naleving van de beginselen en
bepalingen van de AVG te verzekeren.

95.

Naast de verwerker als eerste belanghebbende derde werd in het inspectieverslag nog een
tweede belanghebbende aangeduid, namelijk het orgaan dat subsidies heeft verstrekt aan
de verweerder voor het uitvoeren van het innovatieproject. Deze tweede belanghebbende
werd uitgenodigd te concluderen, maar heeft dit nagelaten.

II.5. Rechtmatigheid van de verwerking
96.

De Inspectiedienst stelt vast dat de verweerder de verwerking van de persoonsgegevens
op de rechtsgrond uit artikel 6.1.e van de AVG baseert, zijnde een taak van algemeen belang
of in het kader van de uitoefening van het openbaar gezag (hierna ‘rechtsgrond algemeen
belang’). Zij komt echter tot het besluit dat de verweerder zich enkel zou kunnen baseren
op toestemming voor de verwerking van de ruwe audiobestanden en dat zij de verwerking
van de stemafdrukken niet kon baseren op de rechtsgrond algemeen belang.

97.

De klager is van mening dat de rechtsgrond algemeen belang van artikel 6.1.e van de AVG
mogelijk is voor de betrokken verwerking, maar slechts nadat het algoritme getraind is op
basis van toestemming.

98.

De verweerder steunt de verwerking op de rechtsgrond algemeen belang dat vervat zit in
artikel 135, §2 van de Gemeentewet. Het bestrijden van nachtlawaai valt onder de openbare
orde en rust uit dit artikel. Om dit nachtlawaai tegen te gaan is het noodzakelijk eerst
voldoende gegevens te verzamelen om de AI te trainen, waarna met preventieve acties
(nudging) de nachtrust van de omwonenden kan worden gegarandeerd.
Beoordeling van de Geschillenkamer

99.

De verwerking van persoonsgegevens door middel van intelligente geluidssensoren is
enkel rechtmatig indien deze gebeurt conform artikel 6.1 van de AVG. De Geschillenkamer

73

Stuk 124, conclusie van dupliek van de verweerder, randnummer 18.

Beslissing ten gronde 29/2025 — 30/60

oordeelt daarbij na analyse dat enkel de rechtsgrond algemeen belang kan worden
gehanteerd voor de desbetreffende verwerkingen. In randnummer 75 werd geoordeeld dat
zowel de ruwe audiobestanden als de stemafdrukken onvermijdelijk bijzondere
categorieën van persoonsgegevens bevatten. Het Hof van Justitie heeft reeds eerder
beslist dat in geval van een verwerking van persoonsgegevens die betrekking kan hebben
op zowel gevoelige gegevens in de zin van artikel 9.1 van de AVG als niet-gevoelige
gegevens en indien deze gegevens niet gescheiden kunnen worden, “de verwerking van de
hele gegevensverzameling moet worden geacht verboden te zijn in de zin van artikel 9, lid
1, AVG, aangezien al die gegevens bij elkaar ten minste één gevoelig gegeven bevatten
[…]”74. De verwerkingsverantwoordelijke dient dus tevens aan te tonen dat één van de
uitzonderingsgronden op het principiële verwerkingsverbod voor dit type van
persoonsgegevens, opgesomd in artikel 9.2 van de AVG, toepassing vindt.
100. Zoals de Geschillenkamer reeds eerder stelde 75, dient een verwerking van de bijzondere
categorieën van persoonsgegevens in de zin van artikel 9 van de AVG gebaseerd te zijn op
artikel 9.2 van de AVG in samenhang gelezen met artikel 6.1 van de AVG. Zulks wordt
bevestigd in overweging 51 van de AVG, dat met betrekking tot de verwerking van
bijzondere categorieën van persoonsgegevens stelt dat “naast de specifieke voorschriften
voor die verwerking de algemene beginselen en andere regels van deze verordening
[dienen] te worden toegepast, met name wat betreft de voorwaarde voor rechtmatige
verwerking” en in het META-arrest76.
101.

Zowel de klager als de Inspectiedienst suggereren dat de verwerking kan worden
gebaseerd op grond van artikel 6.1.a van de AVG (toestemming). De Geschillenkamer
oordeelt dat de toestemming in deze context niet vrij kan gegeven worden. Er bestaat
immers een duidelijke wanverhouding tussen de verwerkingsverantwoordelijke als
overheid en de passaten in haar stad. Er is evenmin een realistisch alternatief gezien het
een relatief grote projectzone in een drukke stad betreft. Indien een persoon geen
toestemming zou geven, betekent dit in de praktijk dat hij of zij deze publieke ruimte niet
meer zou kunnen betreden.

102. Opdat een verwerkingsverantwoordelijke zich op artikel 6.1.e) van de AVG zou kunnen
beroepen om persoonsgegevens te verwerken, moet deze verwerking noodzakelijk zijn
voor de vervulling van een taak van algemeen belang of van een taak in het kader van de
uitoefening van het openbaar gezag dat aan de verwerkingsverantwoordelijke is
opgedragen. De verwerking moet in deze gevallen altijd een grondslag hebben in het recht

74

HvJEU, Arrest van 4 juli 2023, Meta Platforms Inc. t, Bundeskartellamt, C-252/21, EU:C:2023:537, randnummer 89.

75

Zie o.a. Beslissing van de Geschillenkamer 76/2021 van 9 juli 2021, randnummer 33.

76

HvJEU, Arrest van 4 juli 2023, Meta Platforms Inc. t, Bundeskartellamt, C-252/21, EU:C:2023:537, randnummer 90. .Zie ook
hieromtrent EDPB Richtsnoeren 3/2019 inzake de verwerking van persoonsgegevens door middel van videoapparatuur, versie
2.0 van 29 januari 2020,randnummer 68.

Beslissing ten gronde 29/2025 — 31/60

van de Europese Unie of dat van de betreffende lidstaat, waarin ook het doel van de
verwerking moet neergeschreven staan.
103. Krachtens artikel 6.3 en overweging 45 van de AVG moet een verwerking op grond van
artikel 6.1.e) van de AVG met andere woorden aan de volgende voorwaarden voldoen:
•

De verwerkingsverantwoordelijke moet belast zijn met de vervulling van een opdracht
van algemeen belang of een opdracht die deel uitmaakt van de uitoefening van het
openbaar gezag op grond van een rechtsgrondslag, ongeacht of die in het recht van de
Europese Unie dan wel in het recht van de lidstaten is vervat;

•

De doeleinden van de verwerking worden in de rechtsgrond vastgelegd of moeten
noodzakelijk zijn voor de uitvoering van de opdracht van algemeen belang of de
uitoefening van het openbaar gezag.

Er moet bijgevolg eerst worden nagegaan of in het geval van het innovatieproject aan deze
voorwaarden is voldaan.
104. Volgens artikel 2 van het decreet over het lokaal bestuur77 kunnen gemeenten
bevoegdheden uitoefenen die hen door een wet of een decreet zijn toevertrouwd. Artikel
135, §2 van de Gemeentewet vertrouwt een gemeente de bevoegdheid toe om te voorzien
in een goede politie. Meer in het bijzonder wijst de verweerder aan de Inspectiedienst op de
bevoegdheden uit artikel 135, §2, 2°, 3° en 7° van de Gemeentewet 78. De doeleinden van de
verwerking zijn volgens deze bepalingen
2°: het tegengaan van inbreuken op de openbare rust,
3°: het handhaven van de orde op plaatsen waar veel mensen samenkomen en
7°: het tegengaan van alle vormen van openbare overlast.
De Geschillenkamer oordeelt dat de aangehaalde rechtsgrond aan de voorwaarden van
artikel 6.3 van de AVG voldoet.
105. Naast de verplichte voorwaarden van artikel 6.3 van de AVG, bepaalt ditzelfde artikel
eveneens dat bijkomende elementen ‘kunnen’ worden bepaald in de rechtsnorm: “Die
rechtsgrond kan specifieke bepalingen bevatten om de toepassing van de regels van deze
verordening aan te passen, met inbegrip van de algemene voorwaarden inzake rechtmatigheid
van verwerking door de verwerkingsverantwoordelijke; de types verwerkte gegevens; de
betrokkenen; de entiteiten waaraan en de doeleinden waarvoor de persoonsgegevens mogen
worden verstrekt; de doelbinding; de opslagperioden; en de verwerkingsactiviteiten en procedures […]”.

77

Zie voetnoot 31.

78

Bijlage aan stuk 67, 20220927_antwoord GBA_studentenbuurt (003), p. 4.

Beslissing ten gronde 29/2025 — 32/60

106. De Geschillenkamer wijst er in dit verband op dat overeenkomstig voormeld artikel 6.3 van
de AVG, gelezen in samenhang met artikel 22 van de Grondwet en in het licht van de
artikelen 7 en 8 van het Europees Grondrechtenhandvest, een wetgevende norm de
essentiële kenmerken van een gegevensverwerking moet vastleggen die noodzakelijk is
voor de uitvoering van een taak van algemeen belang of voor de uitoefening van het
openbaar gezag dat aan de verwerkingsverantwoordelijke is toevertrouwd. De
Geschillenkamer benadrukt dat de betrokken verwerking dient te worden omkaderd door
een norm die voldoende duidelijk en nauwkeurig is waarvan de toepassing voor de
betrokken personen voorzienbaar is. Overeenkomstig artikel 6.3 van de AVG dienen de
precieze doeleinde(n) van de verwerking in de wettelijke norm zelf te worden opgenomen.
Verder dienen de volgende elementen voorzienbaar te zijn:
•

de identiteit van de verwerkingsverantwoordelijke(n),

•

de categorieën verwerkte gegevens, met dien verstande dat deze in
overeenstemming moeten zijn met artikel 5.1 van de AVG, "toereikend, ter zake
dienend en beperkt tot wat noodzakelijk is voor de doeleinden waarvoor ze worden
verwerkt",

•

de categorieën betrokkenen van wie de gegevens zullen worden verwerkt,

•

de bewaartermijn van de gegevens,

•

de ontvangers of categorieën ontvangers aan wie hun gegevens worden
meegedeeld,

•

de omstandigheden waarin en de redenen waarvoor ze zullen worden meegedeeld
en

•

de eventuele beperking van de verplichtingen en/of rechten vermeld in de artikelen
5, 12 tot en met 22 en 34 van de AVG.

107. De Geschillenkamer stelt vast dat de wetgever voor de betreffende artikelen, en dus voor
de nagestreefde doelstellingen, heeft nagelaten deze essentiële kenmerken van de
verwerking van persoonsgegevens te bepalen.
108. De verweerder wijst in haar conclusie op ‘alle initiatieven’ die zij kan nemen in het kader van
de aangelegenheden van gemeentelijk belang van artikel 2, §2 van het decreet over het
lokaal bestuur.79 Artikel 119 van de Gemeentewet80 geeft de verweerder hiervoor het

79

Stuk 124, conclusie van dupliek van de verweerder, randnummer 36.

80

Artikel 119 Gemeentewet: “De gemeenteraad maakt de gemeentelijke reglementen van inwendig bestuur en de
gemeentelijke politieverordeningen, […]
Deze reglementen en verordeningen mogen niet in strijd zijn met de wetten, de decreten, de ordonnanties, de reglementen en
de besluiten van de Staat, de Gewesten, de Gemeenschappen, de Gemeenschapscommissies, de provincieraad en de
bestendige deputatie van de provincieraad. […]”

Beslissing ten gronde 29/2025 — 33/60

middel van de politieverordeningen. Nergens in haar conclusies verwijst de verweerder
echter naar enige politieverordening die bepalingen bevat in verband met de verwerking
van persoonsgegevens in het kader van het innovatieproject. De Geschillenkamer oordeelt
om die reden dat de verwerking van persoonsgegevens binnen het innovatieproject niet
kan worden gecatalogeerd als een initiatief in het kader van een aangelegenheid van
gemeentelijk belang op basis van een politieverordening.
109. De Geschillenkamer heeft er al op gewezen dat taken van algemeen belang of openbaar
gezag waarmee verwerkingsverantwoordelijken zijn belast, dikwijls niet gebaseerd zijn op
nauwkeurig omschreven verplichtingen of wetgevende normen, die de essentiële
kenmerken van de gegevensverwerking vastleggen. 81 Veeleer vinden verwerkingen plaats
op basis van een meer algemene machtiging om te handelen, zoals voor de vervulling van
een taak die noodzakelijk is. Dit leidt ertoe dat de desbetreffende wettelijke basis in de
praktijk veelal geen concreet omschreven bepalingen bevat omtrent de noodzakelijke
gegevensverwerkingen. Verwerkingsverantwoordelijken die op basis van dergelijke
wettelijke grondslag beroep willen doen op artikel 6.1.e) van de AVG moeten dan zelf een
afweging maken tussen de noodzakelijkheid van de verwerking voor de taak van algemeen
belang en de belangen van de betrokkenen.
110.

Het Hof van Justitie heeft zich in het arrest Huber 82 uitgesproken over deze voorwaarde
van noodzakelijkheid:
“Gelet op het doel, een gelijkwaardige bescherming te bieden in alle lidstaten, kan
het begrip noodzakelijkheid zoals dit naar voren komt uit artikel 7, sub e, van richtlijn
95/46, dat een nauwkeurige afbakening wil geven voor een van de gevallen waarin
de verwerking van persoonsgegevens geoorloofd is, dus niet een inhoud hebben
die verschilt van lidstaat tot lidstaat. Het gaat bijgevolg om een autonoom begrip
van het gemeenschapsrecht, dat moet worden uitgelegd op een wijze die volledig
beantwoordt aan het doel van de richtlijn zoals omschreven in artikel 1, lid 1.”83
Deze met betrekking tot artikel 7, e), van Richtlijn 95/46/EG geformuleerde rechtspraak
blijft tot op vandaag relevant. Artikel 6, lid 1, van de AVG neemt immers de bewoordingen
van artikel 7 van Richtlijn 95/46/EG over.

111.

Het Hof van Justitie heeft in het arrest Schecke 84 verduidelijkt dat, als er realistische en
minder ingrijpende alternatieven zijn, de behandeling niet noodzakelijk is.

81

Zie o.a. beslissing van de Geschillenkamer 149/2022 van 18 oktober 2022 en beslissing van de Geschillenkamer 124/2021
van 10 november 2021.
82

HvJEU, Arrest van 16 december 2008, Heinz Huber t. Bundesrepublik Deutschland, C-524/06, EU:C:2008:724.

83

Ibid, randnummer 52.

84

HvJEU , Arrest van 9 november 2010, Volker & Markus Schecke GbR en Hartmut Eifert t. Land Hessen, samengevoegde
zaken C-92/09 en C-93/09, EU:C:2010:662, randnummer 86.

Beslissing ten gronde 29/2025 — 34/60

112.

De Geschillenkamer dient dus te beoordelen of het verwerken van de ruwe audiobestanden
en de stemafdrukken noodzakelijk waren voor het tegengaan van inbreuken op de
openbare rust, het handhaven van de orde op plaatsen waar veel mensen samenkomen en
het tegengaan van alle vormen van openbare overlast uit artikel 135, §2 van de
Gemeentewet. Hiervoor zal de Geschillenkamer beoordelen of de verwerking van
persoonsgegevens binnen het innovatieproject evenredig is aan het legitieme doel en of er
geen andere, minder ingrijpende alternatieven zijn.

113.

De verweerder duidt in haar conclusies op het belang van een goede nachtrust en het
wetenschappelijk onderzoek daarrond. Zij wijst er op dat om deze reden nachtlawaai
strafbaar is volgens de Belgische strafwet. De preventie van het geviseerde nachtlawaai in
dit innovatieproject zou bijdragen aan een goede nachtrust. De Geschillenkamer stelt vast
dat de Inspectiedienst in haar onderzoek naar de toepassing van een zwaarwegend
algemeen belang dit belang aan de basis niet weerlegt, maar zich wel de vraag stelt waarom
dit belang niet is opgenomen in het algemeen beleidskader inzake geluidshinder van de
verweerder: “Gelet op bovenstaande overwegingen paste het litigieuze proefproject
kennelijk niet in het eigen beleidskader van de stad inzake de bestrijding van geluidshinder
en omgevingslawaai en kon het gezien de aard van het project ten opzichte van de in dit
beleid vastgestelde prioritaire problemen van stedelijke geluidshinder en omgevingslawaai
niet significant bijdragen aan de bestrijding van deze problemen.”85

114.

De Geschillenkamer is het niet eens met deze overweging van de Inspectiedienst en volgt
de verweerder in zoverre dat het project het objectieve belang dient van het bestrijden van
alle nachtlawaai ten voordele van de nachtrust van de inwoners van de stad. Ook de klager
erkent de behoefte van het bestrijden van alle nachtlawaai in de stad in het kader van een
goede nachtrust.
De Geschillenkamer oordeelt dat het innovatieproject voldoet aan een dwingende
maatschappelijke behoefte en dus aan de belangen van betrokkenen.

115.

Het innovatieproject moet tevens doeltreffend zijn voor het ingeroepen algemeen belang,
of met de woorden van artikel 52.1 van het Handvest van de Grondrechten van de Europese
Unie, het moet “daadwerkelijk beantwoorden aan door de Unie erkende doelstellingen van
algemeen belang”. De Geschillenkamer stelt in de eerste plaats vast dat het effectief
tegengaan van inbreuken op de openbare rust, het handhaven van de orde op plaatsen
waar veel mensen samenkomen en het tegengaan van alle vormen van openbare overlast
in het innovatieproject worden beoogd door de nudgingtechnieken die worden ingezet.
Het doel is de personen die overlast veroorzaken op het moment zelf op een zachte manier
aan te zetten tot ‘minder storend’ gedrag zonder effectief met andere middelen te moeten

85

Stuk 83, Verslag van het Onderzoek, p. 130.

Beslissing ten gronde 29/2025 — 35/60

ingrijpen. De doeltreffendheid van deze nudgingtechnieken was echter nog niet duidelijk,
wat de Geschillenkamer vaststelt op basis van:
•

het voorwerp van de opdracht zoals beschreven in het gunningsverslag: “[tweede
belanghebbende]-onderzoekstraject

waarin

geluidsoverlast

binnen

de

Studentenwijk op een objectieve (dmv geluidssensoren) en subjectieve (dmv
burgermeldingen) wordt gemeten (sic) en met elkaar gecorreleerd om vervolgens
de impact van (technologische) ingrepen of nudging technieken te beoordelen op
hun (positieve) impact op dit type van overlast.”86 (nadruk door de Geschillenkamer)
•

de

projectbeschrijving

uit

het

BAFO

waarin

de

voorlaatste

stap

de

nudgingtechnieken betreft en die eindigt met het “onderzoek effectiviteit nudges”,
daarna de “rapportage effectiviteit nudges” en tenslotte de “presentatie rapport
effectiviteit nudges”.87 Daarna wordt de installatie afgebroken.
•

de communicatie van de verweerder naar de bewoners om het project bekend te
maken, waarin te lezen staat: “Tegelijkertijd testen we manieren om met
technologie het nachtlawaai te voorkomen of toch minstens te verminderen. […] In
juli 2022 evalueren we de resultaten en communiceren we ze naar de deelnemers.
Ingrepen die goede resultaten opleveren, zullen we bij de start van het nieuwe
academiejaar herhalen en indien mogelijk uitbreiden naar andere buurten.”88

•

de samenwerking binnen het project met een derde partij, die instond “voor het
ontwerpen en onderzoeken van slimme nudges”89.

•

de uitwisselingen tussen de verwerker en deze derde partij tijdens het project 90,
waarin onder andere te lezen valt:
“In de Lange Brilstraat lijkt het lagere aantal meldingen inderdaad aan te
houden: [al] is het natuurlijk niet met zekerheid te zeggen wat hier de reden
voor is. Ofwel dat de nudging dat veroorzaakt heeft, ofwel dat men
meldingsmoe is, ofwel een hele andere verklaring.”
“de meldingen zijn over het algemeen sterk afgenomen, dus ik weet niet of
dit volledig aan de nudging toe te schrijven is helaas.”

Daarenboven stelt de Geschillenkamer vast in de werkplanning van het BAFO91 dat de
nudging slechts 2 maal voor een korte periode werd voorzien gedurende de gehele

86

Bijlage aan stuk 42, 07-A002153_Gunningsverslag_vFAST_Geluidsoverlast voorkomen door innovatie, p. 1.

87

Bijlage aan stuk 38: Offertes: Offerte A002153_nr3 Geluidsoverlast voorkomen door Y_1, p. 24.

88

Bijlage aan stuk 38, 006 – Bewonersbrief 1e – 18435886_Buurtgebruis_A4_brief_v6_HiRes, p. 1.

89

Bijlage aan stuk 38: Offertes: Offerte A002153_nr3 Geluidsoverlast voorkomen door Y_1, p. 23

90

Bijlage aan stuk 50, Bijlage deel I, vraag 16 – Mailwisseling – Opvallende resultaten nudging periodes 1 en 2.

91

Bijlage aan stuk 38: Offertes: Offerte A002153_nr3 Geluidsoverlast voorkomen door Y_1, p. 24.

Beslissing ten gronde 29/2025 — 36/60

projectduur. Het project duurde in totaal 40 weken en er werden enkel nudges gestuurd
tijdens 8 van deze 40 weken.
116.

De Geschillenkamer oordeelt dat de doeltreffendheid van de nudging voor de aangehaalde
doelstellingen niet a priori kon worden aangetoond gezien het innovatieproject een
proefproject betrof. De Geschillenkamer erkent dat het opzetten van dergelijke
proefprojecten (waarvan het resultaat niet op voorhand gekend is) noodzakelijk kan zijn om
bijvoorbeeld geluidshinder met technologische middelen proberen tegen te gaan.
Alhoewel het positieve resultaat van de nudging dus (nog) niet objectief en op voorhand
kon worden bevestigd, oordeelt de Geschillenkamer dat de verwerking van de
persoonsgegevens in dit innovatieproject noodzakelijk kan zijn om de nudging mogelijk te
maken en de doeltreffendheid van de nudging te kunnen testen.

117.

Artikel 6.3 van de AVG stelt dat “het lidstatelijk recht […] evenredig [moet] zijn met het
nagestreefde gerechtvaardigde doel”. Met andere woorden, er moet worden aangetoond
dat het nudgen door middel van het verwerken van persoonsgegevens proportioneel is ten
opzichte van het verzekeren van de openbare rust. In dit kadert wijst de Geschillenkamer
erop dat zij in haar beoordeling rekening houdt met het feit dat het een proefproject betreft,
dat de verwerking beperkt is in de tijd en dat de uiteindelijke intentie erin bestaat om tot
een doeltreffende preventie van nachtlawaai te komen via een minimale verwerking van
persoonsgegevens ‘on edge’92.

118.

In die omstandigheden oordeelt de Geschillenkamer dat het verwerken van ruwe
audiobestanden, , evenredig is met het zoeken naar oplossingen om de nachtrust van de
buurtbewoners te kunnen garanderen, voor zover aan alle principes van de verwerking van
persoonsgegevens is voldaan. In ieder geval moet worden vermeden dat er gegevens van
de bijzondere categorie van persoonsgegevens in deze bestanden voorkomen.
De Geschillenkamer oordeelt eveneens dat het verwerken van de MEL-spectrogrammen,
waarin stemafdrukken kunnen voorkomen en voor zover vermeden wordt dat er gegevens
van de bijzondere categorie van persoonsgegevens in voorkomen, evenredig is met het
zoeken naar oplossingen om de nachtrust te kunnen garanderen, voor zover dat aan alle
principes van de verwerking van persoonsgegevens is voldaan.

119.

Vervolgens onderzoekt de Geschillenkamer het bestaan van eventuele andere en minder
ingrijpende alternatieven om de doelstellingen van artikel 135 §2 van de Gemeentewet te
verwezenlijken. De Geschillenkamer stelt vast dat de invoering van artikel 135 §2 van de
Gemeentewet dateert van 1989 en dat de toevoeging van artikel 135 §2, 7° dateert van

92

Een verwerking ‘on edge’ in dit project is het opslaan en verwerken van de opnamegegevens op de sensor zelf, zodat enkel
het resultaat van de verwerking moet worden verzonden naar de servercluster. De persoonsgegevens worden binnen de
(mili)seconde gecapteerd, verwerkt en geïnterpreteerd op de sensor en enkel de geluidsklasse wordt verzonden naar de
server. Dit zou betekenen dat de opnames zelf minder dan een seconde aanwezig zouden zijn op de sensor en daarna
verwijderd zouden zijn.

Beslissing ten gronde 29/2025 — 37/60

1999. De technologie stond op het moment van de totstandkoming van deze wet dus niet
zo ver als ze nu staat. De Geschillenkamer erkent dat dit innovatieproject kadert in het
zoeken naar alternatieven om nachtlawaai aan te pakken, waarbij tijdens de testperiode
beperkt persoonsgegevens kunnen verwerkt worden, met de bedoeling deze verwerking
van persoonsgegevens op termijn tot een absoluut minimum te beperken. In dat kader
neemt de Geschillenkamer de intentie om de verwerkingen van de persoonsgegevens na
het proefproject ‘on edge’ te verwezenlijken mee in rekening: “Om gebruik in real-time
mogelijk te maken zullen we bekijken in welke mate het classificatiemodel kan aangepast
worden om het kleiner en performanter te maken, indien mogelijk tot op het punt dat het
kan uitgevoerd worden op het sensor device computing board zelf.”93 Het alternatief dat
door de Inspectiedienst werd voorgesteld en dat gebaseerd is op een loutere meting van
de geluidssterkte, betreft geen voldoende effectief alternatief gezien dit alternatief geen
rekening houdt met de geluidsklassen, genoemd in randnummer 26 van deze beslissing.
120. Samenvattend oordeelt de Geschillenkamer dat de verwerking van persoonsgegevens in
het innovatieproject gebaseerd zou kunnen worden op het algemeen belang van artikel
6.1.e van de AVG zoals opgenomen in artikel 135 §2 van de Gemeentewet. Dit geldt zowel
voor de training van het AI-model als voor het real-time gebruik van de modellen om de
geschikte nudging te activeren. Indien de kwaliteit en de duur van de ruwe audiobestanden
laag was gehouden, zou gebruik van de rechtsgrond in art. 6.1.e AVG op zich voldoende zijn
geweest om de rechtmatigheid van de verwerking te verzekeren. De technische analyse
van de Inspectiedienst toonde immers aan dat het technisch mogelijk is om de duur en de
kwaliteit van de audio te verlagen, zodat er wel nog geluid, maar geen verstaanbare
stemmen (verstaanbare stemmen waarvan het onvermijdelijk is dat ze ook gevoelige
persoonsgegevens in de zin van art. 9.1 AVG bevatten) meer gecapteerd worden. De
Geschillenkamer stel ook vast dat het niet nodig is om verstaanbare gesprekken te
verwerken om een AI-model – dat alleen een onderscheid moet maken tussen de klassen
beschreven onder randnummer 26 - te trainen en te gebruiken. Dus een kwaliteitsverlaging
van de audio was waarschijnlijk wel compatibel geweest met het behalen van de doelen van
het proefproject.
121.

Aangezien er in het innovatieproject wel ruwe audiobestanden werden verwerkt met een
dergelijke hoge kwaliteit dat ze verstaanbare stemgeluiden kunnen bevatten waarvan
onvermijdelijk is dat ze gesprekken capteren die gevoelige persoonsgegevens bevatten in
de zin van art. 9.1 AVG en waardoor er dus wel bijzondere categorieën van
persoonsgegevens worden verwerkt en aangezien de stemafdrukken kunnen worden
teruggezet naar de ruwe audiobestanden, geldt voor deze persoonsgegevens op grond van
artikel 9.1 AVG een principieel verwerkingsverbod, tenzij de verwerking is gebaseerd op

93

Bijlage aan stuk 38: Offertes: Offerte A002153_nr3 Geluidsoverlast voorkomen door Y_1, p. 9.

Beslissing ten gronde 29/2025 — 38/60

een rechtsgrond uit artikel 9.2 van de AVG. Na analyse stelt de Geschillenkamer vast dat in
het kader van dit innovatieproject enkel artikel 9.2.g en 9.2.i van de AVG in aanmerking
zouden kunnen komen om de ruwe audiobestanden te verwerken.
122.

Wat betreft artikel 9.2.g van de AVG: op basis van deze rechtsgrond zouden de ruwe
audiobestanden kunnen worden verwerkt op basis van redenen van zwaarwegend
algemeen belang. De Geschillenkamer wijst erop dat, teneinde zich rechtsgeldig te kunnen
beroepen op de uitzonderingsgrond op het verwerkingsverbod van bijzondere categorieën
van

persoonsgegevens

vervat

in

artikel

9.2.g

van

de

AVG,

de

verwerkingsverantwoordelijke dient aan te tonen dat:
(i) een reden van zwaarwegend algemeen belang voorhanden is;
(ii) een grond voorhanden is in het Unierecht of het lidstatelijk recht voor de
litigieuze verwerking, waarbij de evenredigheid met het nagestreefde doel wordt
gewaarborgd, de wezenlijke inhoud van het recht op bescherming van
persoonsgegevens wordt geëerbiedigd en passende en specifieke maatregelen
worden getroffen ter bescherming van de grondrechten en de fundamentele
belangen van de betrokkene; en
(iii) de litigieuze verwerking noodzakelijk is in het kader van voormelde reden van
zwaarwegend algemeen belang.
123. Wat betreft het eerste constitutieve element van artikel 9.2.g van de AVG , met name het
bestaan van een “zwaarwegend algemeen belang”, trekt de Inspectiedienst in zijn verslag
van het onderzoek in twijfel dat zulk belang in casu voorhanden is. Zij wijst hiervoor op de
afwezigheid van nachtlawaai van menselijke bronnen in het eigen beleidskader van de
verweerder.
124. In dat kader verwijst de Geschillenkamer naar de Europese richtlijn betreffende de
evaluatie en beheersing van omgevingslawaai 94, dat in overweging 1 stelt: “In het kader van
het beleid van de Gemeenschap dient een hoog niveau van bescherming van de
gezondheid en het milieu te worden bereikt en één van de na te streven doelstellingen is de
bescherming tegen geluidshinder.” Overweging 7 van diezelfde richtlijn wijst op de nood
van het verzamelen en vergelijken van gegevens omtrent geluidshinder om tot een hoger
niveau van milieubescherming en bescherming van de gezondheid te komen. Alhoewel de
hier aangehaalde Europese richtlijn niet van toepassing is op de geluidsoverlast,
veroorzaakt door menselijke bronnen, oordeelt de Geschillenkamer echter, naar analogie
met deze richtlijn, dat de specificiteit van de zone van het innovatieproject, met name een
drukke uitgangsbuurt waarin nachtlawaai op basis van menselijke stemmen een probleem

94

Richtlijn 2002/49/EG van het Europees Parlement en de Raad van 25 juni 2002 inzake de evaluatie en de beheersing van
omgevingslawaai.

Beslissing ten gronde 29/2025 — 39/60

kan zijn, wel degelijk een zwaarwegend algemeen belang is voor de betrokkenen die leven
in de zone van het innovatieproject en dus voor de stad.
125. Het tweede constitutieve element betreft het bestaan van een rechtsgrond in “het
Unierecht of het lidstatelijk recht, waarbij de evenredigheid met het nagestreefde doel
wordt gewaarborgd, de wezenlijke inhoud van het recht op bescherming van
persoonsgegevens wordt geëerbiedigd en passende en specifieke maatregelen worden
getroffen ter bescherming van de grondrechten en de fundamentele belangen van de
betrokkene”.
126. De Geschillenkamer oordeelt dat de wet waarnaar de verweerder verwijst als basis voor het
nastreven van het algemeen belang, namelijk artikel 135 §2 van de Gemeentewet, niet kan
worden beschouwd als een wet met voldoende kwalitatieve criteria zoals vastgesteld in de
rechtspraak van het Hof van Justitie. Het Hof van Justitie bepaalde immers in het arrest
Privacy International95 dat de betrokken wetgeving duidelijke en precieze regels dient te
bevatten “over de reikwijdte en de toepassing van de betrokken maatregel, zodat degenen
van wie de persoonsgegevens aan de orde zijn, over voldoende waarborgen beschikken dat
die gegevens doeltreffend worden beschermd tegen het risico van misbruik”96. Het Hof van
Justitie voegt hieraan toe: “Die regeling moet wettelijk verbindend zijn naar intern recht en
in het bijzonder aangeven in welke omstandigheden en onder welke voorwaarden een
maatregel die voorziet in de verwerking van dergelijke gegevens kan worden genomen, en
aldus waarborgen dat de inmenging tot het strikt noodzakelijke wordt beperkt. (…) Deze
overwegingen gelden in het bijzonder wanneer het gaat om de bescherming van een
bijzondere categorie persoonsgegevens, te weten gevoelige gegevens”97 (onderlijning
door de Geschillenkamer).
127.

Het derde constitutieve element van artikel 9.2.g van de AVG betreft de naleving van het
noodzakelijkheidsbeginsel in het kader van het innovatieproject. De Geschillenkamer heeft
reeds geoordeeld dat het verwerken van persoonsgegevens noodzakelijk is om het
algemeen belang vervat in artikel 135 §2 van de Gemeentewet na te streven. Nergens
wordt echter door de verweerder aangetoond dat het opnemen van verstaanbare
stemmen en gesprekken, waarvan onvermijdelijk is dat ze gevoelige persoonsgegevens
bevatten in de zin van art. 9.1 AVG, noodzakelijk is om deze doelstelling te halen.
Daarenboven en zoals hierboven reeds vermeld 98 toonde de technische analyse van de
Inspectiedienst aan dat het technisch mogelijk is om de kwaliteit en de duur van de audio
te verlagen, zodat er wel nog geluid, maar geen verstaanbare stemmen meer herkend

95

HvJEU, Arrest van 6 oktober 2020, Privacy International, C-623/17, EU:C:2020:790.

96

Ibid, randnummer 68.

97

Ibid.

98

Zie hiervoor randnummer 41.

Beslissing ten gronde 29/2025 — 40/60

zouden kunnen worden.99. De Geschillenkamer stel ook vast dat het niet nodig is om
verstaanbare gesprekken te verwerken om een AI-model – dat alleen een onderscheid
moet maken tussen de klassen beschreven onder randnummer 26 - te trainen en te
gebruiken. De Geschillenkamer oordeelt dat het verstaanbaar opnemen van gesprekken,
die deel uitmaken van de ruwe audiobestanden, dus niet noodzakelijk is om het doel van het
innovatieproject te behalen.
128. Aangezien twee van de drie constitutieve elementen van het zwaarwegend algemeen
belang zoals opgenomen in artikel 9.2.g van de AVG niet van toepassing zijn op de
verwerking van ruwe audiobestanden in het innovatieproject, oordeelt de Geschillenkamer
dat deze verwerking van bijzondere categorieën van persoonsgegevens niet kan steunen
op het zwaarwegend algemeen belang.
129. Op grond van artikel 9.2.i van de AVG zouden de ruwe audiobestanden mogelijkerwijs
kunnen worden verwerkt op basis van een algemeen belang op het gebied van de
volksgezondheid. De Geschillenkamer stelt vast dat de beperking van geluidsoverlast
mede wordt ingegeven door doelstellingen van volksgezondheid.
130. Ook deze uitzondering van het verwerkingsverbod op bijzondere categorieën van
persoonsgegevens vereist een basis in Unierecht of lidstatelijk recht waarin passende en
specifieke maatregelen zijn opgenomen ter bescherming van de rechten en vrijheden van
de betrokkene. Net zoals bij de analyse van het zwaarwegend algemeen belang als bedoeld
van artikel 9.2.g van de AVG , oordeelt de Geschillenkamer dat de rechtsgrond in artikel 135
§2 van de Gemeentewet geen waarborgen bevat en dus te ruim is om gebruikt te worden
als uitzonderingsgrond voor het verwerken van de ruwe audiobestanden op basis van het
algemeen belang op het gebied van volksgezondheid.
Conclusie
131.

De Geschillenkamer oordeelt dat de verweerder een inbreuk heeft gepleegd tegen het
verwerkingsverbod van artikel 9.1 van de AVG aangezien zij zich niet op een rechtsgrond
van artikel 9.2 van de AVG kon baseren om de bijzondere categorieën van
persoonsgegevens in de ruwe audiobestanden en de stemafdrukken te verwerken.

132. Indien echter de verweerder er in geslaagd zou zijn de opnameduur en de audiokwaliteit
van de ruwe audiobestanden te verlagen zodat gesprekken niet verstaanbaar konden
worden opgenomen, dan zouden geen bijzondere categorieën van persoonsgegevens
verwerkt worden.
133. In dat geval kon de verwerking van persoonsgegevens in het innovatieproject gebaseerd
worden op het algemeen belang (art. 6.1.e AVG) dat vervat zit in artikel 135 §2 van de

99

Stuk 55, Analyse antwoord van [verwerker], p. 24.

Beslissing ten gronde 29/2025 — 41/60

Gemeentewet. In deze analyse wijst de Geschillenkamer expliciet op de grenzen van het
innovatieproject, zijnde in een beperkte zone waar nachtlawaai van menselijke oorsprong
relevant is, voor een beperkte duur en met de bedoeling na het proefproject de eventuele
verwerking van persoonsgegevens te minimaliseren door deze verwerking ‘on edge’ te
realiseren. De Geschillenkamer wijst er eveneens op dat het duidelijker zou zijn voor de
betrokkenen indien de essentiële elementen voor de verwerking van persoonsgegevens
onder dit artikel zouden bepaald zijn, zoals voorzien in de AVG.

II.6. Recht van bezwaar
134. In de uitwisseling tussen de klager en de verweerder op 11 mei 2022 stelde de eerste: “Ik
wandel graag rond als een vrij burger die praat op straat zonder dat dit wordt
opgenomen.”100 Op basis van deze uitwisseling leidt de Geschillenkamer af dat de klager
mogelijk bezwaar maakte tegen de verwerking van zijn persoonsgegevens in het
innovatieproject. Uit de conclusies is echter nergens af te leiden dat de klager effectief
bezwaar heeft gemaakt tegen de verwerking, noch is de klager terug gekomen op dit recht
van bezwaar, waardoor de Geschillenkamer de mogelijke inbreuk op het recht van bezwaar
niet zal behandelen in deze beslissing.

II.7. Transparantie
135. De Inspectiedienst kwam tot de conclusie dat de verweerder enerzijds onvolledig en
anderzijds misleidend communiceerde over de verwerking van persoonsgegevens binnen
het innovatieproject. De informatieborden in de publieke ruimte voldeden daarbij volgens
de Inspectiedienst evenmin aan de voorwaarden van toegankelijkheid.
136. De

verweerder

nam

geen

standpunt

in

aangaande

de

inbreuken

op

de

transparantieverplichtingen.
Beoordeling van de Geschillenkamer
137. De Geschillenkamer stelt samen met de Inspectiedienst de volgende inbreuken vast
aangaande de transparantieverplichtingen van de verweerder:
•

Een inbreuk op artikel 13.1.c) van de AVG vanwege het niet vermelden van de
rechtsgrond in de privacyverklaring.

100

Bijlage 3 van stuk 2, bemiddeling, p. 1.

Beslissing ten gronde 29/2025 — 42/60

•

Een inbreuk op artikel 13.1.e) van de AVG vanwege het niet vermelden van de drie
subverwerkers in het innovatieproject als ontvangers van persoonsgegevens.

•

Een inbreuk op artikel 13.1.f) van de AVG vanwege het niet vermelden van de nodige
informatie aangaande de doorgifte van de persoonsgegevens aan een
subverwerker die is gevestigd in een derde land buiten de EER.

•

Een inbreuk op artikel 13.2.b) van de AVG vanwege het ontbreken in de
privacyverklaring van bepaalde rechten van betrokkenen, met name het recht op
beperking van de verwerking van artikel 18 van de AVG, het recht op
overdraagbaarheid van gegevens van artikel 20 van de AVG en het recht van
bezwaar van artikel 21 van de AVG.

138. Aangaande de bewaartermijnen stelt de Geschillenkamer samen met de Inspectiedienst
een inbreuk vast op artikel 13.2.a) van de AVG gezien deze enkel beperkt zijn tot ‘de duur
van het project’. In dat kader wijst de Geschillenkamer ook op de verwerkersovereenkomst
tussen de verweerder en de verwerker waarin in artikel 3.3 wordt overeengekomen alle
persoonsgegevens bij beëindiging van de verwerkersovereenkomst over te dragen aan de
verweerder en te vernietigen bij de verwerker, “tenzij opslag van de Persoonsgegevens
Unierechtelijk of lidstaatrechtelijk is verplicht.” 101. De Geschillenkamer stelt vast dat de
bewaartermijnen van de persoonsgegevens of de criteria ter bepaling van die termijn, met
andere woorden de relevante unierechtelijk of lidstaatrechtelijk grond, niet zijn opgenomen
in de privacyverklaring. Daarenboven stelt de Geschillenkamer zich ook vragen bij de
effectiviteit van het artikel 3.3 van de verwerkingsovereenkomst, aangezien de verwerker
van

oordeel

was

dat

de

ruwe

audiobestanden

en

de

stemafdrukken

geen

persoonsgegevens betroffen. Ook in de GEB wordt hierover geen duidelijkheid gecreëerd,
aangezien hier enkel maatregelen werden getroffen aangaande de ruwe data op de
geluidssensor. Nergens is er enige sprake van het verwerken, laat staan van het
verwijderen of de bewaartermijnen van de stemafdrukken.
Conclusie
139. Gezien

het

voorgaande

stelt

de

Geschillenkamer

een

inbreuk

vast

op

het

transparantiebeginsel van artikel 5.1.a) juncto artikel 12.1, artikel 13.1 en artikel 13.2 van de
AVG.

101

Bijlage aan stuk 38, 007 – 2022_BBDMV_00009_Verwerkingsovereenkomst_Stad_Antwerpen_en_[verwerker], p. 6.

Beslissing ten gronde 29/2025 — 43/60

II.8. Gegevensbeschermingseffectbeoordeling
140. In de AVG wordt het concept GEB niet formeel gedefinieerd, maar artikel 35.7 van de AVG
bepaalt de minimale inhoud van een GEB. Overweging 84 van de AVG verduidelijkt de
betekenis en de rol van de GEB: “Teneinde de naleving van deze verordening te verbeteren
indien de verwerking waarschijnlijk gepaard gaat met hoge risico's in verband met de
rechten en vrijheden van natuurlijke personen, dient de verwerkingsverantwoordelijke of
de verwerker verantwoordelijk te zijn voor het verrichten van een GEB om met name de
oorsprong, de aard, het specifieke karakter en de ernst van dat risico te evalueren.[…]”
141.

De Groep Gegevensbescherming Artikel 29, de voorloper van de EDPB, beschrijft de GEB
als: “een proces dat is bedoeld om de verwerking van persoonsgegevens te beschrijven, de
noodzaak en evenredigheid ervan te beoordelen en de daaraan verbonden risico’s voor de
rechten en vrijheden van natuurlijke personen te helpen beheren door deze risico’s in te
schatten en maatregelen te bepalen om ze aan te pakken.” 102

142. De Inspectiedienst heeft vastgesteld dat de verweerder een GEB beschouwde als een
formaliteit, waardoor de uitgevoerde GEB inhoudelijk niet beantwoordde aan de vereisten
van artikel 35.7 van de AVG.
143. De verweerder wijst op de foute invulling door de Inspectiedienst van het begrip
‘formaliteit’ en wijst hiervoor op de definitie van het woord in de Van Dale:
Een formaliteit werd hier geenszins opgevat als een banaliteit, iets van
ondergeschikt belang, … maar wél zoals ook blijkt uit de Van Dale woordenboek –
als een (bij wet) voorgeschreven regel, een handeling die moet gebeuren volgens
de regelgeving (en dus: zonder enige connotatie voor wat betreft het belang dat er
aan deze handeling – al dan niet – zou gehecht moeten worden).”103
Beoordeling van de Geschillenkamer
144. De Geschillenkamer stelt op basis van het inspectieverslag 104 vast dat een GEB voor de
verwerking van de ruwe audiogegevens en de stemafdrukken verplicht was op basis van
artikel 35.3.b en 35.3.c van de AVG.
Artikel 35.4 van de AVG geeft de mogelijkheid aan de GBA om een GEB ook verplicht te
maken voor soorten verwerkingen waarvan zij zelf acht dat er een groot risico bestaat. De
GBA heeft een dergelijke lijst gepubliceerd in 2019. In deze lijst van de GBA is voor de

102

Groep Gegevensbescherming Artikel 29, Richtsnoeren voor gegevensbeschermingseffectbeoordelingen en bepaling of
een verwerking “waarschijnlijk een hoog risico inhoudt” in de zin van Verordening 2016/679, 4 oktober 2017, p. 4.
103

Stuk 124, conclusie van dupliek van de verweerder, randnummer 59.

104

Stuk 83, Verslag van het Onderzoek, p. 195-206.

Beslissing ten gronde 29/2025 — 44/60

verwerkingen in het innovatieproject een GEB eveneens verplicht volgens punt 6) en punt
8).105
In dit verband oordeelt de Geschillenkamer dat ook voor proefprojecten een GEB
noodzakelijk is, al kan er dan wel in de risicoanalyse en de noodzakelijke technische en
organisatorische maatregelen rekening worden gehouden met de grenzen van het
proefproject.
145. Het hierboven reeds aangehaald richtsnoer van de Groep Gegevensbescherming Artikel
29 geeft een indicatie wanneer een GEB moet worden uitgevoerd:
“De Gegevensbeschermingseffectbeoordeling moet zo vroeg mogelijk bij het
ontwerpen van de verwerking worden gestart, zelfs als sommige verwerkingen nog
niet bekend zijn. Het bijwerken van de gegevensbeschermingseffectbeoordeling
gedurende het gehele levenscyclusproject zorgt ervoor dat rekening wordt
gehouden met gegevensbescherming en privacy en stimuleert het creëren van
oplossingen die de naleving bevorderen. […]
Het uitvoeren van een gegevensbeschermingseffectbeoordeling is een continu
proces, niet een eenmalige oefening. (nadruk in originele tekst)”106
146. Het inspectieverslag toont aan dat reeds in 2017 door de verweerder werd nagedacht over
smart cities, het gebruik van de stad als een ‘living lab’, de inzet van artificiële intelligentie
en het extern delen of openstellen van verzamelde data. Ook de risico’s in verband met
gegevensbescherming werden toen reeds erkend: “Zo bevatten Internet of Things-data
die gecapteerd worden op het openbaar domein vaak ook persoonlijke gegevens.”107
147. In de voorstel van de verweerder van 2019 aan de tweede belanghebbende in het kader
van het verwerven van subsidies voor haar innovatieproject, werden gelijkaardige
vaststellingen in verband met risico’s op gegevensbescherming gedaan: “Met sensoren en
camera’s capteren we verschillende data zoals geluid en beweging. Deze gegevens
combineren we met andere omgevingsdata om een algoritme te schrijven dat de
actuatoren bestuurt en zo ook gedrag stuurt.” 108 De Inspectiedienst haalt in haar verslag
ook een document van de verweerder aan van 2021, waarin te lezen staat: “Vanuit onze
105

Beslissing van het Algemeen Secretariaat van de GBA nr. 01/2019 van 16 januari 2019, randnummer 6.

Punt 6: “wanneer er sprake is van een grootschalige verwerking van gegevens die gegenereerd worden door middel van
toestellen met sensoren die via het internet of via een ander medium gegevens versturen en deze verwerking dient om de
economische situatie, de gezondheid, de persoonlijke voorkeuren of interesses, betrouwbaarheid of gedrag, locatie of
verplaatsingen van natuurlijke personen te analyseren of te voorspellen;
Punt 8: Wanneer er sprake is van grootschalige verwerkingen van persoonsgegevens waarbij op systematische wijze via
geautomatiseerde verwerking gedrag van natuurlijke personen geobserveerd, verzameld, vastgelegd of beïnvloed wordt,
inclusief voor advertentiedoeleinden.
106

Groep Gegevensbescherming Artikel 29, Richtsnoeren voor gegevensbeschermingseffectbeoordelingen en bepaling of
een verwerking “waarschijnlijk een hoog risico inhoudt” in de zin van Verordening 2016/679, 4 oktober 2017, p. 17-18.
107

Stuk 83, Verslag van het Onderzoek, p. 202.

108

Bijlage aan stuk 38, 004 – 20190923_Aanvraagformulier oproep 2019 City of Things 2019_FINAAL, p. 4.

Beslissing ten gronde 29/2025 — 45/60

werking is het essentieel dat we samenwerken met andere partners en overheden en
gevoelige (persoonsgebonden) data kunnen delen op een vlotte en correcte manier.” 109
Op 25 februari 2022 adviseert de DPO van de stad dat een GEB moet uitgevoerd worden
“gezien de potentiële risico’s van het project”.110 De verwerker verklaarde in het BAFO: “We
zullen meteen na de gunning van het project een DPIA opstarten.” 111
148. De Geschillenkamer stelt vast dat de verweerder, tegen het advies van het geldende en
reeds bestaande richtsnoer van 2019 in, tussen 2017 en februari 2022 geen enkel initiatief
heeft genomen om een GEB op te starten, terwijl het reeds al die tijd duidelijk was dat er
risico’s verbonden waren aan het project zoals het werd geïnitieerd. Daarenboven blijkt uit
het BAFO van de verwerker dat deze laatste belast werd met het opstarten van de GEB, na
de gunning van het contract.112 Op 23 maart 2022 gunt de verweerder het innovatieproject
aan de verwerker.113 Op 12 april 2022, zijnde 20 dagen na de gunning, geeft de DPO van de
stad een positief advies op de GEB voor het innovatieproject. 114
149. Aangaande de minimale elementen die een GEB moet bevatten volgens artikel 35.7 van de
AVG stelt de Geschillenkamer samen met de Inspectiedienst 115 vast dat:
a.

de beschrijving van de verwerking te vaag en onvolledig was, waardoor een
inschatting en beoordeling van de aan de verwerking verbonden risico’s gebaseerd
werd op onvolledige informatie,

b. de gebrekkige afbakening van de doeleinden van het innovatieproject een correcte
analyse van de noodzakelijkheid en evenredigheid van de verwerking van de ruwe
audiobestanden en stemafdrukken in de weg stond en dat de zeer summiere
beoordeling van de noodzaak en de evenredigheid in de GEB hieraan niet kon
verhelpen,
c.

de stad geen methode inzake risicobeoordeling kon voorleggen en dat er geen
risicoanalyse

die

naam

waardig

aantoonbaar

werd

uitgevoerd

op

het

innovatieproject, dat echter wel zeer grote risico’s voor de fundamentele rechten
en vrijheden van de bewoners en passanten bevatte,

109

Stuk 83, Verslag van het Onderzoek, p. 203.

110

Bijlage aan stuk 38: 004 – 20220225_advies_DPO_Overlast_studentenbuurt, p. 2.

111

Bijlage aan stuk 38: Offertes: Offerte A002153_nr3 Geluidsoverlast voorkomen door Y_1, vraag 7, p. 33.

112

Ibid.

113

Bijlage aan stuk 42, 07-A002153_Gunningsverslag_vFAST_Geluidsoverlast voorkomen door innovatie.

114

Bijlage aan stuk 38, 004 – 20220412 – Besluit_2022_BDPO_00005 DPIA Geluidsoverlast Studentenbuurt – Advies DPO –
Goedkeuring.
115

Stuk 83, Verslag van het Onderzoek, p. 206-251.

Beslissing ten gronde 29/2025 — 46/60

d. een correcte beoordeling van de toe te passen technische en organisatorische
maatregelen niet mogelijk was.
150. De correcte definiëring van het begrip ‘formaliteit’ uit het Van Dale woordenboek, waarop
de verweerder wijst in zijn conclusie, doet geen afbreuk aan deze vaststellingen. De
Geschillenkamer stelt vast dat de verweerder geen andere argumenten aanbrengt om deze
vaststellingen te weerleggen.
Conclusie
151.

De Geschillenkamer oordeelt dat de verweerder een inbreuk heeft gepleegd tegen artikel
35.7 van de AVG vanwege ernstige tekortkomingen inzake de systematische beschrijving
van de verwerkingen, de beoordeling van de noodzaak en evenredigheid van de
verwerkingen, de beoordeling van de risico’s op de rechten en vrijheden van de
betrokkenen en de beoogde maatregelen om deze risico’s aan te pakken.

152. De Geschillenkamer merkt daarbij op dat met een correcte en ernstige uitvoering van een
GEB de verweerder de mogelijkheid zou hebben gehad om de risico’s van de verwerkingen
te beoordelen waarna veel van de in deze beslissing beschreven inbreuken hadden kunnen
worden vermeden. Het feit dat de verwerkingen werden uitgevoerd in het kader van een
proefproject van relatief korte duur, kan evenwel worden meegenomen in de beoordeling
van de risico’s en de bepaling van de noodzakelijke technische en organisatorische
maatregelen.

II.9. Gegevensbescherming door ontwerp en door standaardinstellingen
153. Aangaande de gegevensbescherming door ontwerp en door standaardinstellingen (hierna
‘DPbDD’)116 zoals bepaald in artikel 25 van de AVG, stelt het EDPB-richtsnoer terzake: “De
kern

van

de

bepaling

is

te

zorgen

voor

een

passende

en

doeltreffende

gegevensbescherming, zowel door ontwerp als door standaardinstellingen, wat betekent
dat verwerkingsverantwoordelijken moeten kunnen aantonen dat zij bij de verwerking over
passende maatregelen en waarborgen beschikken om ervoor te zorgen dat de
gegevensbeschermingsbeginselen en de rechten en vrijheden van betrokkenen
doeltreffend zijn.”117
De Inspectiedienst stelde verschillende inbreuken tegen de DPbDD vast, zowel inzake de
ruwe audiobestanden als inzake de stemafdrukken. Het inspectieverslag verwees

116

DPbDD staat voor data protection by design and default, de vaak gebruikte Engelse afkorting voor gegevensbescherming
door ontwerp en door standaardinstellingen.
117

EDPB, Richtsnoeren 4/2019 inzake artikel 25: Gegevensbescherming door ontwerp en door standaardinstellingen, versie
2.0, vastgesteld op 20 oktober 2020, randnummer 2.

Beslissing ten gronde 29/2025 — 47/60

specifiek naar de herkenbaarheid van de betrokkenen en de inhoud van de gesprekken in
het ruwe audiobestand, de duur van de fragmenten in de ruwe audiobestanden en de
permanente opname 24/7 in de openbare ruimte. De Inspectiedienst stelde vast dat de
verweerder geen onderzoek had gevoerd naar mogelijke anonimiseringstechnieken om te
vermijden dat de MEL-spectrogrammen met spraak tot biometrische gegevens zouden
leiden. De technische analyse van de Inspectiedienst wees specifiek op de technische
mogelijkheid de kwaliteit van de geluidsopname te verlagen zodat er wel nog geluid zou
herkend worden, maar geen stemmen meer herkend zouden kunnen worden. Deze
mogelijkheid werd echter nooit onderzocht door de verweerder of de verwerker.
154. De verweerder verwijst naar haar communicatie met de verwerker om meerdere
organisatorische en technische maatregelen te installeren teneinde de verwerking van
persoonsgegevens te beveiligen. Om de herkenbaarheid van de gesprekken te vermijden,
wijst de verweerder erop dat de inhoud van de gesprekken niet relevant was, dat de duur
van de ruwe audiobestanden zo lang was als minimaal nodig om het algoritme te trainen,
dat de ruwe audiobestanden versleuteld werden en slechts voor acht uur bewaard werden
en dat enkel fragmenten gelinkt aan gebeurtenissen doorgestuurd en langer opgeslagen
werden voor analyse en training van het algoritme. De verweerder argumenteert ook dat
artikel 25 van de AVG vermeldt dat er rekening moet worden gehouden met “het doel van
de verwerking (lees: hierboven werd meermaals toegelicht dat het zonder een verwerking
van ruwe audiobestanden niet (adequaat) mogelijk was het algoritme op een nauwkeurige
wijze te trainen zodat het verschillende soorten geluiden van mekaar zou kunnen
onderscheiden)”118.
Beoordeling van de Geschillenkamer
155. De Geschillenkamer houdt er in haar beoordeling rekening mee dat het innovatieproject
een proefproject betrof om in een volgende fase, zoals verklaard door de verwerker, de
verwerking van de persoonsgegevens tot een minimum te beperken door deze ‘on edge’ 119
te gaan verwerken. Zij zal dan ook haar analyse van DPbDD beperken binnen deze context,
waarbij zij erop wijst dat de verweerder, indien het innovatieproject zou worden omgezet in
een beleid, ook een aangepaste analyse van DPbDD zal moeten uitvoeren.
156. De Geschillenkamer stelt samen met de Inspectiedienst vast dat de verweerder, tegen het
advies van haar DPO in, geen opdeling maakte tussen geluidsfragmenten die verstaanbare
menselijke spraak bevatten en geluidsfragmenten zonder deze menselijke spraak 120.

118

Stuk 124, Conclusie van dupliek van de verweerder, randnummer 48.

119

Zie voetnoot 92.

120

Stuk 83, Verslag van het Onderzoek, p. 161.

Beslissing ten gronde 29/2025 — 48/60

Evenmin werden de duur en de kwaliteit van de opnames zodanig verlaagd dat er geen
verstaanbare stemmen of gesprekken konden worden opgenomen.
157. Een door de verwerker voorgestelde maatregel tegen het eventueel afluisteren van een
gesprek bestond erin om het na elkaar bewerken van de aaneensluitende fragmenten van
elk tien seconden waarin menselijke spraak voorkwam, technisch onmogelijk te maken
voor de medewerkers van de verwerker die de fragmenten moesten beluisteren om deze
te labelen. Deze maatregel werd niet geïmplementeerd. Dit risico van afluisteren had nog
verder beperkt kunnen worden door te werken met kortere fragmenten. Ook deze
maatregel werd niet geïmplementeerd. Het argument van de verweerder dat de inhoud van
de gesprekken niet relevant was, doet niets af aan deze vaststelling, maar versterkt het
argument dat de opname van de inhoud van de gesprekken dus niet nodig was en
vermeden had moeten worden. In dit kader en zoals reeds vermeld stelt de
Geschillenkamer ook vast dat niet aangetoond is dat het nodig is om verstaanbare
gesprekken te verwerken om een AI-model – dat alleen een onderscheid moet maken
tussen de klassen beschreven onder randnummer 26 - te trainen en te gebruiken. Het
argument van de verweerder dat de duur van een fragment van tien seconden het minimum
was dat nodig was om het algoritme te trainen, werd door de verwerker in zijn BAFO
tegengesproken. Deze had immers geadviseerd dat fragmenten van twee seconden
voldoende waren om het algoritme te trainen. 121 Ook de argumenten van beveiliging van
deze fragmenten en van beperking in de opslagduur doen niets af aan de vaststelling dat
initieel gekozen kon worden om de opname te beperken tot fragmenten van twee
seconden en bovendien het beluisteren van opeenvolgende fragmenten onmogelijk te
maken.
158. Het argument van de verweerder dat deze methode voor het meten van de geluidssterkte
werd beschouwd als een privacyvriendelijke methode, is evenmin dragend. Er bestaan
andere methoden om de geluidssterkte te meten dan deze te baseren op geluidsopnames,
zoals bijvoorbeeld via een decibel meter. In datzelfde kader bleek uit de technische analyse
van de Inspectiedienst122 dat de stand van de techniek het mogelijk maakt om de duur en
de kwaliteit van de opgenomen audio te beperken zodat er wel geluiden herkend zouden
kunnen worden zonder dat de stem of de gesprekken verstaanbaar zouden verwerkt
worden. Nergens kan uit worden afgeleid dat de verweerder of de verwerker enig
onderzoek naar deze oplossing heeft gedaan of deze oplossing nog maar heeft overwogen.
159. De Geschillenkamer stelt samen met de Inspectiedienst vast dat de verweerder, tegen het
advies van haar DPO in, ook geluiden registreerde buiten de periode waarin nachtlawaai

121

Ibid, p. 164.

122

Stuk 55, Analyse antwoord van [verwerker], p. 24.

Beslissing ten gronde 29/2025 — 49/60

relevant is.123 Een beperking van de verwerking binnen deze uren zou de hoeveelheid van
verwerkte gegevens en van betrokkenen, en daarmee ook de risico’s voor deze
betrokkenen, aanzienlijk hebben kunnen verlagen. De verweerder koos er daarentegen
voor om 24/7 geluiden op te nemen en de verdere verwerking van de ruwe audiobestanden
toe te laten van 19 uur tot 7 uur, terwijl de uren voor nachtlawaai zijn vastgelegd van 22 uur
tot 7 uur.124 De verweerder geeft geen afdoende verklaring waarom de sensoren
permanent geluiden moesten opnemen en waarom de wettelijke termijn voor nachtlawaai
werd uitgebreid.
160. In vaststelling 12 van het inspectieverslag wees de Inspectiedienst op de verschillende
fases van het project en het afstemmen van de verwerking van persoonsgegevens in de
openbare ruimte op deze fases. Het is voor de Geschillenkamer niet bewezen dat de
opnames in de openbare ruimte niet noodzakelijk waren om het algoritme te trainen en zo
bij te dragen aan de beperking van nachtlawaai, te meer omdat het hier zeer duidelijk om
een proefproject ging. De Geschillenkamer zal dan ook niet verder ingaan op deze
vaststelling.
Conclusie
161.

De Geschillenkamer oordeelt dat de verweerder een inbreuk heeft gemaakt op artikel 25
van de AVG door in het proefproject de verwerking van persoonsgegevens, van
biometrische persoonsgegevens en van gegevens van de bijzondere categorieën van
persoonsgegevens noch door ontwerp, noch door standaardinstelling te vermijden of te
beperken, terwijl het voor de Geschillenkamer voldoende aangetoond is dat, rekening
houdend met de stand van de techniek, de context en het doel van de verwerking, dit
mogelijk was of dat het minstens opportuun was de mogelijkheid ervan te onderzoeken en
eventueel aan te tonen dat het niet mogelijk was.

II.10. Waakzaamheidsplicht ten aanzien van de verwerker
162. Artikel 28.1 en overweging 81 van de AVG verplicht de verwerkingsverantwoordelijke enkel
verwerkers te kiezen die voldoende garanties kunnen bieden op het vlak van
gegevensbescherming.

De

EDPB

heeft

in

haar

richtsnoer

aangaande

verwerkingsverantwoordelijken en verwerkers de verantwoordelijkheid aangaande de
keuze van verwerker als volgt geconcretiseerd:
“94. […] De verwerkingsverantwoordelijke is derhalve verantwoordelijk voor het
beoordelen van de toereikendheid van de door de verwerker geboden garanties en

123

Stuk 83, Verslag van het Onderzoek, p. 165.

124

Artikel 448 van de code van politiereglementen stad Antwerpen.

Beslissing ten gronde 29/2025 — 50/60

dient aan te kunnen tonen dat hij alle in de AVG vermelde elementen ernstig in
overweging heeft genomen.
97. De verwerkingsverantwoordelijke dient rekening te houden met de volgende
elementen om te beoordelen of de garanties toereikend zijn: de deskundigheid van
de verwerker (bv. technische expertise op het gebied van veiligheidsmaatregelen
en inbreuken op de gegevens); de betrouwbaarheid van de verwerker; de middelen
van de verwerker […]”.125
163. De Inspectiedienst stelde vast dat de verweerder ondanks verschillende alarmsignalen de
verwerker geen bijkomende uitleg of bewijzen heeft gevraagd teneinde zijn AVG-expertise
te kunnen beoordelen.
164. De klager is van mening dat de verweerder meer had kunnen doen dan enkele kritische
vragen te stellen aan de verwerker, zoals de verweerder zelf stelt.
165. De verwerker benadrukt dat hij wel degelijk over de “vereiste (technische) expertise en
middelen”126 beschikt om gelijkaardige projecten aan het innovatieproject tot een goed
einde te kunnen brengen.
166. De verweerder argumenteert dat er tijdens de gunningsprocedure voldoende aandacht is
geweest voor de AVG-compliance, dat er verschillende kritische vragen werden gesteld en
dat deze vragen ook uitdrukkelijk werden beantwoord door de verwerker in een bijlage aan
het BAFO. Tijdens de hoorzitting stelde de verweerder dat, gezien de regelgeving
aangaande de publieke sector en de aanbestedingen, zij niet meer kon reageren toen ze
vaststelde dat bij de uitvoering van het innovatieproject de beweringen van de verwerker
niet correct bleken te zijn.
II.10.1. Beoordeling Geschillenkamer
167. Teneinde de waakzaamheidsplicht van de verweerder ten opzichte van de verwerker te
beoordelen, zal de Geschillenkamer zich baseren op de drie criteria uit overweging 81 van
de AVG, zoals uitgelegd door de EDPB in zijn richtsnoer 127. Per criterium zal de
Geschillenkamer beoordelen of de verweerder kan aantonen dat de verwerker haar
voldoende garanties heeft geboden om te voldoen aan de waakzaamheidsplicht. Dit
‘aantonen’ is volgens de EDPB128 een ‘uitwisseling van ter zake dienende documentatie’. De

125

EDPB, Richtsnoeren 07/2020 over de begrippen “verwerkingsverantwoordelijke” en “verwerker” in de AVG Versie 2.0
Vastgesteld op 7 juli 2021.
126

Conclusie van de verwerker, randnummer 8.

127

EDPB, Richtsnoeren 07/2020 over de begrippen “verwerkingsverantwoordelijke” en “verwerker” in de AVG Versie 2.0
Vastgesteld op 7 juli 2021, randnummer 97.
128

Ibid, randnummer 95.

Beslissing ten gronde 29/2025 — 51/60

Geschillenkamer zal dus specifiek nagaan voor welke garanties de verweerder
documentatie heeft die zijn ‘waakzaamheid’ kan aantonen.
168. Criterium 1: ‘de deskundigheid van de verwerker’:
Zowel de verweerder als de verwerker wijzen op de referentieprojecten die reeds werden
uitgevoerd door de verwerker en die gelijkaardig zijn aan het innovatieproject. In haar
richtsnoer wijst de EDPB er door middel van een voorbeeld echter op dat er niet (alleen) een
technische deskundigheid in de materie moet aangetoond worden maar vooral een
deskundigheid op het vlak van gegevensbescherming: “bv. technische expertise op het
gebied van veiligheidsmaatregelen en inbreuken op de gegevens”129. Deze expertise zou
bijvoorbeeld aangetoond kunnen worden met een audit of een certificaat inzake
gegevensbescherming, wat niet het geval was voor deze verwerker. Van de vermelde
referentieprojecten waarnaar de verwerker en de verweerder verwijzen, dateren drie van
de vijf referentieprojecten van voor de inwerkingtreding van de AVG in 2016 en is een
vierde project gestart voor de uitvoerbaarheid van de AVG in 2018. Aangaande het project
waar de AVG onverminderd van toepassing was, kon de verweerder geen enkel document
voorleggen aangaande het beleid omtrent gegevensbescherming. Bovendien liet de
verwerker in het BAFO weten dat “[…] er geen eerdere DPIA’s of DTIA’s [werden]
uitgevoerd”130 toen de verweerder vroeg naar eerdere DPIA’s waarop verder gebouwd zou
kunnen worden.
Het inspectieverslag wijst op verschillende indicatoren op grond waarvan de verweerder
de deskundigheid van de verwerker op het gebied van gegevensbescherming in vraag had
moeten stellen. Het gaat om het initiële voorstel om te werken met ruwe audiobestanden
van 30 seconden, om de aanpassing van de AVG-engagementen van de verwerker in de
opeenvolgende offertes, om het beperkt aantonen van de AVG-compliance in de offerte
en om de (foutieve) stelling dat stemafdrukken geanonimiseerd zijn. Met uitsluitsel van de
aanpassing van de AVG-engagementen van de verwerker, waren deze indicatoren
eveneens de verweerder of zijn DPO opgevallen.
De klager wees in dit verband op de mogelijkheid om een onafhankelijke expert of
bestaande vragenlijsten te gebruiken om de deskundigheid van de verwerker na te gaan.
De verweerder kan niet aantonen dat het een onafhankelijke expert heeft geraadpleegd,
noch intern in haar organisatie, noch extern. De verweerder verwijst wel naar de vragen die
gesteld werden en die zijn beantwoord in het BAFO. Deze vragen gaan echter amper in op
de technische aspecten van de verwerking, waardoor de verweerder op geen enkele

129

Ibid, randnummer 97.

130

BAFO, Appendix 2: opmerkingen & vragen DPO, vraag 15.

Beslissing ten gronde 29/2025 — 52/60

manier kon beoordelen wat de technische deskundigheid van de verwerker op het vlak van
gegevensbescherming was.
Tenslotte kan de DPO in dergelijke diepgaande beoordelingen een significante rol spelen.
De Geschillenkamer stelt echter vast dat de DPO slechts beperkt bij het project betrokken
was en dat haar opmerkingen amper werden opgevolgd. De eerste aantoonbare
tussenkomst van de DPO dateert van 22 november 2021131. Bij deze tussenkomst werden
reeds verschillende opmerkingen en mogelijke problemen geformuleerd op het vlak van
gegevensbescherming. In het advies van de DPO dat dateert van 25 februari 2022 stelt
deze dat zij geen reactie heeft ontvangen op haar opmerkingen van 22 november 2021. 132
In het vergaderverslag aangaande dit advies valt ook te lezen: “Beide waren historisch wel
op de hoogte van het project en zijn hier ook mee betrokken bij geweest. Echter was er in
december vorig jaar blijkbaar […] een aantal vragen/opmerkingen [gestuurd] en heeft men
daarna niets meer over gehoord. Men is nu verrast om te zien dat er nu een bestek buiten
gegaan is én klaar staat om te gunnen. [DPO] en [x] hebben document vluchtig
doorgenomen, maar niet in detail gezien de vele pagina’s en de zeer korte tijd die ze ervoor
kregen.” 133 (nadruk door Geschillenkamer) De Geschillenkamer stelt vast dat de DPO niet
voldoende werd betrokken om de deskundigheid van de verwerker op het vlak van
gegevensbescherming te beoordelen.
De verweerder wees in haar conclusie op een ander project waarbij de verwerker betrokken
was en stelde dat de verwerker in dat kader “reeds een AVG-procedure ontwikkelde in
samenwerking met specialisten in IT-recht van de KULeuven.”134 De verweerder wees
hierbij ook op de presentatie van de verwerker waarbij de aandacht voor de beveiliging van
de persoonsgegevens in de verf werd gezet. De Geschillenkamer herhaalt dat de integriteit
en vertrouwelijkheid slechts 1 van de 6 principes van gegevensbescherming is en dat
deskundigheid vereist is inzake alle principes van gegevensbescherming.
De verweerder wees ook op de realiteit dat het niet mogelijk was om elke kandidaat een
externe audit te laten ondergaan alvorens het project te gunnen. De Geschillenkamer volgt
de verweerder hierin en stelt dat een certificaat van een externe audit geen noodzakelijke
vereiste is. Dergelijke certificaten worden aangehaald bij wijze van voorbeeld, naast andere
mogelijkheden. Het feit dat de verwerker een dergelijk certificaat niet bezit, is geen
indicatie van waarde; enkel indien hij wel een certificaat zou kunnen voorleggen, heeft dit
waarde in de beoordeling.

131

Bijlage aan stuk 38: 004 – 20211115_advies_DPO_Buurtgebruis.

132

Bijlage aan stuk 38: 004 – 20220225_advies_DPO_Overlast_studentenbuurt, p. 1.

133

Bijlage aan stuk 38: 2022-02-25 DPO input studentenbuurt, p. 1.

134

Stuk 124, conclusie van dupliek van de verweerder, randnummer 52.

Beslissing ten gronde 29/2025 — 53/60

De Geschillenkamer oordeelt dat de verweerder de deskundigheid van de verwerker niet
kan aantonen, in hoofdzaak omdat zij de deskundigheid van de verwerker niet (voldoende)
heeft bevraagd of getest.
169. Criterium 2: ‘betrouwbaarheid van de verwerker’:
Er werden geen argumenten aangehaald aangaande de betrouwbaarheid van de
verwerker, buiten de vijf referentieprojecten die werden overgemaakt aan de verweerder.
De Geschillenkamer gaat dus niet verder in op dit criterium.
170. Criterium 3: ‘de middelen van de verwerker’:
In de discussie tussen de Inspectiedienst en de verwerker stelde deze laatste als reden om
de CEO als DPO te labelen in de GEB en andere documenten dat de CEO de enige vaste
werknemer van de verwerker was op dat moment: “Aangezien ik op het moment dat het
project met de stad van start ging de enige was die als hoofdactiviteit voor [verwerker]
werkte en instond voor het dagelijks bestuur (er waren geen werknemers) […].135 In de GEB
kwam dezelfde persoon dan ook terug als ‘business owner’, als ‘DPO’ en als
‘informatieveiligheidsconsulent’.136 Nergens in de documentatie valt op te merken dat de
verweerder zich vragen heeft gesteld bij deze beschikbare middelen van de verwerker.
De verwerker wees in dit verband nog op de betrokkenheid van twee DPO’s in het project
bij de verweerder en stelde: “Om deze reden ging ik er vanuit dat de nodige deskundigheid
aanwezig was i.v.m. dit project.”137
De Geschillenkamer oordeelt dan ook dat door de verweerder niet is nagegaan of de
verwerker wel over voldoende middelen beschikte om dergelijk complex en ‘privacyinvasief’ innovatieproject in goede banen te leiden inzake gegevensbescherming.
Conclusie
171.

De Geschillenkamer oordeelt dat de verweerder een inbreuk heeft begaan op artikel 28.1
van de AVG aangezien deze niet kan aantonen dat zij de deskundigheid van de verwerker
en de middelen van de verwerker heeft nagegaan om te garanderen dat de verwerking aan
de vereisten van de AVG voldeed en de bescherming van de rechten van de betrokkenen
was gewaarborgd.

135

Stuk 83, Verslag van het Onderzoek, p. 181.

136

Ibid, p. 180-181.

137

Ibid, p. 182.

Beslissing ten gronde 29/2025 — 54/60

II.11. Doorgifte aan derde landen buiten de EER
172.

Op het moment dat persoonsgegevens naar landen buiten de Europese Economische
Ruimte (hierna ‘EER’) worden overgemaakt, is er sprake van een doorgifte van
persoonsgegevens. Voor het doorgeven van persoonsgegevens naar landen buiten de EER
stelt de AVG dat dit alleen mag als het door de AVG geboden beschermingsniveau niet
wordt ondermijnd. Dit is het geval als het land buiten de EER een adequaat niveau van
gegevensbescherming kent of aanvullende waarborgen biedt bij de doorgifte van
gegevens. Als de Europese Commissie geen adequaatheidsbeslissing heeft genomen, dan
dienen op een andere manier passende waarborgen te worden getroffen om een
voldoende hoog beschermingsniveau te bieden.

173. De Inspectiedienst stelt vast dat de verwerking niet voldeed aan hoofdstuk V van de AVG
aangezien er geen risicobeoordeling werd uitgevoerd, waarop eventuele passende
waarborgen konden worden gebaseerd, terwijl er wel biometrische persoonsgegevens
(stemafdrukken) onbeveiligd beschikbaar waren in de Google cloud.
174. De verweerder neemt geen standpunt in aangaande een mogelijke inbreuk op hoofdstuk V
van de AVG.
Beoordeling van de Geschillenkamer
175. In het kader van de beoordeling van de doorgifte van de persoonsgegevens buiten de EER,
in casu naar de Verenigde Staten, verwijst de Geschillenkamer naar Aanbevelingen
01/2020 van de EDPB. Om verwerkingsverantwoordelijken te helpen bij de taak van het
beoordelen van de gegevensbescherming van derde landen en het waar nodig vaststellen
van passende aanvullende maatregelen heeft de EDPB een stappenplan voorzien. 138
176. Stap 1: bekendheid met de doorgiften: vooreerst is het van belang voor de verweerder om
op de hoogte te zijn van de persoonsgegevens die worden doorgegeven. In de
verwerkingsovereenkomst met de verwerker werd in bijlage 3 gemeld dat er geen
subverwerkers voorzien waren139. Op basis van deze overeenkomst zou kunnen gesteld
worden dat de verweerder niet op de hoogte was van het gebruik van een subverwerker
met het moederbedrijf in de Verenigde Staten.

138

EDPB Aanbevelingen 01/2020 inzake maatregelen ter aanvulling op doorgifte-instrumenten teneinde naleving van het
beschermingsniveau van persoonsgegevens in de Unie te waarborgen dd. 18 juni 2021,
139

Bijlage aan stuk 38, 007 – 2022_BBDMV_00009_Verwerkingsovereenkomst_Stad_Antwerpen_en_[verwerker], bijlage 3.

Beslissing ten gronde 29/2025 — 55/60

Echter, in het BAFO, dat voorafgaat aan de verwerkingsovereenkomst, verklaart de
verwerker te werken met 3 subverwerkers.140 In bijlage 2 van het BAFO stelt de verwerker
dat de datacenters zich in de EER bevinden.141
In de vragen en opmerkingen van de verweerder naar aanleiding van de eerste offerte van
de verwerker blijkt duidelijk dat de verweerder toen reeds op de hoogte was van de
problematiek van het gebruik van subverwerkers met een moederbedrijf in de Verenigde
Staten. Zo stelde de verweerder: “Blijft het gegeven dat zowel [subverwerker] als [tweede
subverwerker] US based moederbedrijf hebben en er dus een risico op doorgifte ontstaat
naar de Amerikaanse overheid ihkv de US FISA wetgeving. Om het risico voor de
gegevensbescherming van de betrokkenen goed in te schatten, is een DTIA aangewezen
instrument. […] Daardoor zijn wellicht extra maatregelen noodzakelijk […].” 142
De Geschillenkamer oordeelt dat de verweerder op de hoogte was van de mogelijke
doorgifte van persoonsgegevens aan derde landen buiten de EER op het moment van de
bespreking van de eerste offerte van de verwerker. Meer nog, de verweerder wees zelf op
de noodzaak van het uitvoeren van een DTIA zodat bijkomende maatregelen ter
bescherming

van

deze

persoonsgegevens

konden

worden

geïdentificeerd

en

geïmplementeerd.
177.

Stap 2: bepaling van het relevant instrument van doorgifte: in deze stap zou de verweerder
moeten bepalen welk doorgifte-instrument uit hoofdstuk V van de AVG zij zou gebruiken.
De Geschillenkamer herinnert eraan dat de doorgifte van persoonsgegevens naar een
derde land, bij gebreke van een adequaatheidsbesluit van de Europese Commissie
krachtens artikel 45 van de AVG, alleen mogelijk is indien de verwerkingsverantwoordelijke
of de verwerker passende waarborgen heeft geboden, en op voorwaarde dat voor de
betrokkenen afdwingbare rechten en doeltreffende rechtsmiddelen beschikbaar zijn
(artikel 46 van de AVG). Bij gebreke van een besluit waarbij het beschermingsniveau
passend wordt verklaard overeenkomstig artikel 45.3 van de AVG, of van passende
waarborgen overeenkomstig artikel 46 van de AVG, vindt een doorgifte of een categorie
doorgiften van persoonsgegevens naar een derde land in specifieke omstandigheden
alleen plaats onder een van de voorwaarden van artikel 49 van de AVG ("Afwijkingen voor
gegevensbescherming").
De Geschillenkamer stelt samen met de Inspectiedienst vast dat op het moment van de
verwerking van persoonsgegevens in het innovatieproject, het adequaatheidsbesluit van
de Commissie voor doorgifte naar de Verenigde Staten was vernietigd door het Hof van

140

Bijlage aan stuk 38: Offertes: Offerte A002153_nr3 Geluidsoverlast voorkomen door Y_1, p. 4.

141

Bijlage aan stuk 38: Offertes: Offerte A002153_nr3 Geluidsoverlast voorkomen door Y_1, Appendix 2: opmerkingen &
vragen DPO, opmerking 12.
142

Stuk 83, Verslag van het Onderzoek, p. 186.

Beslissing ten gronde 29/2025 — 56/60

Justitie. De Geschillenkamer stelt eveneens samen met de Inspectiedienst vast dat de
verweerder geen gepast doorgifte-instrument heeft beoordeeld of geïmplementeerd.
Integendeel, de verweerder heeft de problematiek niet meer bevraagd, behandeld of
beoordeeld in de BAFO, noch in de GEB, zodat er geen passende maatregelen werden
genomen. Dit heeft geleid tot een situatie waarin de biometrische stemafdrukken niet
versleuteld werden verwerkt in de Google cloud, zoals werd vastgesteld in de technische
analyse van de Inspectiedienst143.
Conclusie
178. De Geschillenkamer oordeelt dat de verweerder een inbreuk heeft begaan op artikel 44 van
de AVG door geen passende beoordeling te maken en geen passende maatregelen te
nemen aangaande de doorgifte van de verwerkte gegevens buiten de EER, alhoewel de
verweerder op de hoogte was van deze doorgiften en van de risico’s die dergelijke
doorgiften met zich mee brachten.

III. Corrigerende maatregelen en sancties
179. Volgens de bewoordingen van artikel 100.1 van de WOG heeft de Geschillenkamer de
bevoegdheid om:
1° een klacht te seponeren;
2° de buitenvervolgingstelling te bevelen;
3° een opschorting van de uitspraak te bevelen;
4° een schikking voor te stellen;
5° waarschuwingen en berispingen te formuleren;
6° te bevelen dat wordt voldaan aan de verzoeken van de betrokkene om zijn rechten uit
te oefenen;
7° te bevelen dat de betrokkene in kennis wordt gesteld van het veiligheidsprobleem;
8° te bevelen dat de verwerking tijdelijk of definitief wordt bevroren, beperkt of verboden;
9° te bevelen dat de verwerking in overeenstemming wordt gebracht;
10° de rechtzetting, de beperking of de verwijdering van gegevens en de kennisgeving
ervan aan de ontvangers van de gegevens te bevelen;
11° de intrekking van de erkenning van certificatie-instellingen te bevelen;

143

Stuk 83, Verslag van het Onderzoek, p. 193.

Beslissing ten gronde 29/2025 — 57/60

12° dwangsommen op te leggen;
13° administratieve geldboeten op te leggen;
14° de opschorting van grensoverschrijdende gegevensstromen naar een andere Staat
of een internationale instelling te bevelen;
15° het dossier over te dragen aan het parket van de procureur des Konings te Brussel,
dat haar in kennis stelt van het gevolg dat aan het dossier wordt gegeven;
16° geval per geval te beslissen om haar beslissingen bekend te maken op de website van
de Gegevensbeschermingsautoriteit.
180. Het is aan de Geschillenkamer om te beslissen over de meest geschikte sanctie in het licht
van de inbreuken op artikel 9.1; 5.1.a juncto 12.1, 13.1 en 13.2; 35.7; 25; 28.1 en 44 van de
AVG en alle omstandigheden van de zaak.
181.

De Geschillenkamer is gevoelig voor het feit dat de verweerder minstens de formele
stappen had ondernomen die van haar werden verwacht en dat zij loyaal heeft meegewerkt
aan het onderzoek, zoals de Inspectiedienst in haar verslag had aangegeven. De
Geschillenkamer is daarenboven eveneens gevoelig voor het feit dat het een
innovatieproject betrof waarbij nieuwe technologische middelen werden gezocht om
gekende problemen zoals nachtlawaai aan te pakken, met een minimale verwerking van
persoonsgegevens als streefdoel op termijn.

182. De Geschillenkamer neemt echter ook in rekening dat
•

de verweerder opzettelijk de verwerking van persoonsgegevens in het
innovatieproject en de mogelijke risico’s hiervan op de rechten en vrijheden van de
betrokkenen vaag en in sommige gevallen zelfs foutief voorstelde;

•

de verweerder, ondanks de formele maar laattijdige uitvoering van een GEB, geen
doorgedreven

risicoanalyse

en

aangepaste

technische

en

operationele

maatregelen had uitgevoerd, waardoor verschillende vastgestelde inbreuken op de
AVG hadden kunnen worden verholpen voor de start van de verwerking;
•

de verweerder niet onwetend was over bepaalde risico’s voor de rechten en
vrijheden van betrokkenen en inbreuken op de AVG aangezien haar DPO
verschillende pertinente opmerkingen hieromtrent had geformuleerd;

•

de verweerder zelf in het begin van het gunningsproces had vastgesteld dat er
mogelijk schendingen waren van hoofdstuk V van de AVG en de mogelijke risico’s
die hiermee gepaard gingen, zonder hier verder rekening mee te houden, waardoor
in de praktijk biometrische gegevens onversleuteld werden verwerkt op de Google
cloud.

Beslissing ten gronde 29/2025 — 58/60

III.1. Corrigerende maatregelen
183. In deze omstandigheden en omwille van de onrechtmatige verwerking ervan, beveelt de
Geschillenkamer op grond van artikel 100.1.10° van de WOG de verweerder alle ruwe
audiobestanden waarin stemgeluid voorkomt en alle stemafdrukken te verwijderen en de
ontvangers van deze persoonsgegevens hiervan in kennis te stellen en dit binnen de
termijn van 30 dagen te rekenen vanaf de kennisgeving van deze beslissing.
III.2. Sancties
184. In deze omstandigheden en omwille van de vastgestelde inbreuken op artikel 9.1; 5.1.a
juncto 12.1, 13.1 en 13.2; 35.7; 25; 28.1 en 44 van de AVG besluit de Geschillenkamer om op
grond van artikel 100.1.5° een berisping te formuleren ten aanzien van de verweerder.

Beslissing ten gronde 29/2025 — 60/60

het Marktenhof overeenkomstig artikel 1034quinquies van het Ger.W.145, dan wel via het eDeposit informaticasysteem van Justitie (artikel 32ter van het Ger.W.).

(get). Hielke HIJMANS
Voorzitter van de Geschillenkamer

4° het voorwerp en de korte samenvatting van de middelen van de vordering;
5° de rechter voor wie de vordering aanhangig wordt gemaakt;
6° de handtekening van de verzoeker of van zijn advocaat.
145

Het verzoekschrift met zijn bijlage wordt, in zoveel exemplaren als er betrokken partijen zijn, bij aangetekende brief
gezonden aan de griffier van het gerecht of ter griffie neergelegd.

